Y la sangre y todo eso.
¿Ya los ha limpiado usted?
No, no, no queda por ahí con vida.
Seríamos nosotros los que tenemos nosotros la fecha después.
Ahora no me puedo quejar. Después de las chinas, que nos batallitas en las comidas, las comunidades fantásticas.
Y por supuesto que lo hago con todos estos cerdos que hacen.
Los luego de España son.
Mira, mira, estás sudando la gota gorda sin que nos demos las gracias.
No te oigo. Hay una cosa que hice por allí y lo que.
Se escapa no hacer es pedir una bombilla con calor. Es que esto es ahora es cuando. Mamá, ya vamos a meterles un poco de aceite en el saco. Y luego cuando tomamos el racimo con ellos, aquí hay otras formas. Ahí sí vale.
Pero no tan chiquitito, no.
Voy a ver.
Uy, uy, qué grande. No.
No lo estoy haciendo mal.
Hace tiempo que no.
Está ninguno de la.
Puñeta que recoge.
Cuatro centímetros de esto.
¿Qué es eso?
Para ayudarnos al 4.º elemento ya estamos tan necesarios para llegar. Pero ahora hace tiempo que está apretando, pero parece que en unos años igual ya no te vas.
¿Y por qué pintar a los cerditos?
Para conocerle mejor. Cortando los colmillos, para pasar los clavos y marcando.
Y cuando empezó a parir la.
Oxitocina empezaron a comer las tres. Entonces tenía uno. Usualmente no me nace que vivo solo.
Una serie.
Animal más junto con los otros eventos de la vida.
Además se mueven enseguida.
También un poco más, un poco menos. Pero así es la vida de ellos, también de larga.
Justamente donde están los tipos de aquí que pone lo que.
Estás esperando, se cubren y si nos toca salir, se cubren. ¿Y luego, al ver que estás adelantado de cuánto tiempo están? ¿114 años? 114.
Entonces adelanta dos días.
No es una ciudad muy, muy grande.
No mucho más grande. El estado aquí es más grande.
Mira todo muy bien. Y justo ella también.
Va a París. No, no, no.
Estaba en París. Pero mi papá, que ha salido ya dos veces, cuatro cada vez, la teníamos sentenciada por matar en Navidad. Pero ya no es preñada. Y lo dejamos. Y ahora traigo unos cuatro o cinco.
Y ahora me la venden para.
Esta es más.
Grande que la de Estamos Estados Unidos.
Y donde venden los cerdos.
No viene a cuento de qué pagan. Después ellos van a la educación porque al.
Y con esta China que hacen ahora, con esta China que hacen ahora.
Ya a los pocos días de quitar las crías para entregárselo.
¿A los ratones?
Y que qué dan de comer a las cerdas cuando están preñadas y que dan de comer a los animales.
Llamada mordida de cebada con un complementario con pienso compuesto que lo echamos y pasamos a la caja de piensos.
Porque hay toda clase de ranas.
Además de la que te gustan las crías.
Por cerdos que suelen matar. Son así de grandes. Lo que los cerdos que matan son todos hombres.
¿Ahí está China ahora, porque está criando? Pues no, bueno, está haciendo lagartijas después de un mes que está para las crías, pues está presa de 280 kilos. Eso es.
Mucho.
No sé, una cosa más tampoco de 120, 130 chinos de.
Engorde y con las cerdas tan grandes que hacen.
Entonces nosotros.
Las vendemos o se las llevan por ahí para que las fábricas de embutidos no se.
Les nota el bulto, no nota nada y ella no le hace nada aunque lo esté tocando y le duele.
Ella no, no está. Son más grandes sus manos, no a hacer nada. Ahora si te sale una broma un poco, si no tienes que estar aquí dentro.
¿Qué haces entonces? Ir a por ti. Ya hace tiempo.
Que no las tenemos así. Algunas veces las hemos tenido y las hemos tenido que echar una vez. Que te calles, cariño. Así no es como vas a reniegues o pegues una voz alta. Un juramento total después de una fuerte comunión. Ahora estás con cuidado con la maquinilla de afeitar. Habla Mariví y hablamos. No muerde tan fácil. Hola, Mariví. Ahora puedes moverte si ven un extraño y oye una voz extraña, pero que no hubo manera. Estaba en casa, o mejor dicho, estaba en la clínica y bajo el bajo del hospital, bajo la amarilla. Atenderla no podía. Podría estar cosechando los riegos y no, eso le costaba mucho, le salía a la chica, le costaba, se levantaba, no podía dormir. Fue todo día porque la puso las condiciones y nada más que le decíamos oye, ya viene. Podía, se ponía la mano. Una vez a mi yo me metió una señora, supongo, así como.
Así, que la chica la pilló con lo que yo soy, que lo estoy haciendo.
Contra una esquina y no más masticando menos, picándome la china. El otro se tuvo que saltar porque tiraba comunio y no, así que tenía dos y decía Oye! Estaba pensando, pero no lo.
Lo. Se detiene a ver si.
Se tumba dentro.
Y coge.
Otras cosas tan estúpidas. Se levantan a lo Charles, se levantan con Alexis y lo expulsan para.
Supongo que eso no es el rabo de ninguno lo que está.
¿Por que? Bueno, bueno, solo tiene que hacer esta acordada una cosa especial. ¿Para que? Para.
Mejor no hablemos con él de eso. Para los olores, para las charlas que las dilatan.
Más grandes están más fácil.
Estas más libres de las paredes. Y se necesitan secretos unos de los otros.
Por eso mejor no los tiran. Hasta lo tienen aquí. ¿De dónde sacan esta paja?
Pues todas esas horas y horas, muchas horas.
Después, con.
Unas máquinas empacadora.
Gracias a ustedes compra la paja.
No tenemos fincas. Tenemos fincas. Nosotros. La cebada molida molino que hay es incluso la harina.
Y con la paja que recogen de aquí.
Basura. Es cierto que antes de parir ya, ya cuando van a parir están haciendo camillas por toda la paja, lo almacenan, lo hacen en un rincón y ya las tocas y ya se les va la leche como la de aquí.
Sí, sí, sí.
Así que es por eso.
Hasta cuánto tiempo suelen tener leche.
¿Si estás criando las crías? Hasta que les quitas como esas grandes cosas. Cuando se les quita los primeros días, se ponen muy, muy cansados.
La última verdad es mucho más.
Con su buen tiempo se despierta y se descanso. ¿Estás estudiando para veterinaria o algo?
No, historia. Es historia de los pueblos.
No, porque.
Ya te lo dije, no quería venderlo. Entonces lo que hace es criar. No, no.
No alucino Si los hombres hacen una matanza porque los años nos matamos nosotros los chicos. No, los chicos y los chicos son los que ya nos lo prohíben.
Pero si viene el veterinario, tendrá que venir.
¿No? No, si eso lo llevas a Pamplina, al laboratorio que tienen ahí. Lo que vas a analizar analizando ya está. Pero no quiero decir que como ya somos mayores, si estás fuerte, si no puedes comer cosas de chorizo, cosas de las costillas y cosas de esas porque no tienes colesterol, tienes realmente, ya que no tienes todo completo. Ya está. Mira, no, lo dicho ahí Santa María del Campo.
Oh.
Sí, pues mira ahí, ahí, ahí, ahí de miedo.
Pero eso es más grande.
El pueblo Santa María sí, es la doble de este lado, este tendrá, no llegan a 150 habitantes, tendrá este pueblo 160 como mucho, y Santa María tendrá 400 habitantes. Y luego vas a pueblos por ahí, que Revenga y pueblos de esos que hay, hay muchísima china.
Y el cerdo que sirve para las cerdas que como crían así pues eso.
Nos dejas un chino de una china, que eso sí que es buena madre y le deja claro hasta que coge ocho meses. Dos meses. Vale ya para acojonar esta cerda.
¿Cuánto tiempo tiene esta cerda?
Pues esta tiene esta cerda. Tiene mira, 4/4 con cuatro, 16 y cuatro, 20 y seis, 26, 30, dos años y medio.
¿Y a partir de cuándo puede ingresar en el Facebook?
Bueno, puede esperar a los siete. De cinco personas. Tiene siete, siete meses.
Y hay que elegir uno que sea el mejor, no para.
Que sea macho. Si puedes dejar un macho que sea bueno para que.
Tenga buenas crías. Y cómo saben.
¿Que un macho huye? Pues eso depende de las madres. Aquí estamos. A lo mejor crías estos nueve y a lo mejor les engordas o como esos grandes nombres. Matizo que es buena cría, gusto se le deja saber. Ahora hay veces que salen bien, hay veces que te salen mal, hay veces que crees que es bueno y es flojo, después no vale para cogerlas.
Y ese con todas.
Sí, sí, sí. Mira, descubrió uno ayer. Cumplió dos el Chino. El otro día cubrió otra y un. Si no vale por 15 paquetes de.
15 al año.
No, no haría daño.
Al año.
Con el año.
Si no lo hacen, cuenta en otras células. Como mínimo, nosotros tenemos 20. 20 chinas. Paren dos veces al año. 40.
Son 40 y sólo en una vez. Ya van. Ya se quedan preñadas.
Algunas veces, si estás apretado, que tiene dos. Si no, pues una vez cada vez. Pero por lo regular no se quedan en esas dos fotos.
Por si acaso.
Si se quedan en el primero, pues.
¿Y cuanto tiempo se tarda en saber que está embarazada o que está preñada? Bueno.
Pues eso se refiere a los 21 días, si es que no vuelven a salir a hacerlo. Si ves que no salen a los 21 días en celo, porque a los 21 días estas chinas.
Eso del celo que es eso.
Lo que sale al cerdo que llamamos celo en ellas. Claro, es que esta es.
La misma empresa.
Que tiene los chinos grandes al martes se los llevan, pues a los cinco días suelen.
Salir.
Al celo. La gran guerra ya está gruñendo, se quieren salir y ya pues las sacas a ver al barracón, las sacas y ya.
Está en marcha. Las cogen.
Sí.
Yo creo que esta nueva.
Marca negra, ser feliz.
Y entonces hacer de ella, tiene que tener mucha potencia, tiene que comer bien, no.
No, pero es que es el que sale, le sale buenos, sale bueno, es lo que vale para cubrir. Pues cubre pues tres o cuatro saltos al día.
Y cuando se vuelve viejo ya pues cuatro.
Años. Nosotros hemos tenido hasta cuatro años cerdos. ¿Y luego qué hacen con él? Para se lo llevan los primeros apóstoles compran y les llevan a fábricas de México. Ya pagan muy poco porque saben que sabe.
Mucho de eso, no usan para matanza.
Eso no se puede comer. No es el cerdo que ha cubierto, no lo puedes matar para ti mismo porque no sabes hacerlo. Eso lo llevan a las fábricas de embutidos y ellos sabrán lo que hacen para quitarles el bravío, porque eso aquí hace cosa de 30 años, por allá un señor mató un cerdo de 300 kilos, un verraco y daba barata la carne. Pero no había.
Había para que fuera un veneno, hombre.
Ahora el cerdo comenta la matanza que tienen que.
Hacer si el que se mata así porque son chinos de estos de engorde son chinos de engorde, que esos como están le escapamos, eso se le escapa.
Pero ya ahora cuando no.
Escarbamos como cuando son como esos con 12 o 14 kilos se le escapa y así ya no, ya no salen vivas, pues cuando les vas a matar o que no dejas barracas y a lo mejor chino esas chinas dejas sembrar, les matas y ya son más finos. La paloma.
De la defensa.
De las cerdas más finas, la sangre así.
Se nota.
La diferencia es que tienes que tener cuidado de matarlas cuando no están en celo, pues si están en la célula matas se estropea la matanza. Que fiebre como los chinos al estar con fiebre.
Pues se notan la carne que estaba.
En zona. No, no, la carne no se nota, no notas más que las chinas y si sabes que está esta, está. Estaba sentenciada por matarlo, pero salió al chino. Ya, ya por la dejamos y ya. Como ya llevaban más de un mes dijimos vamos a dejarla ver, pero que se ve que echa por la tripa.
Pero está preñada.
Sí, sí, siempre igual que tres o cuatro.
Y esas.
No tienen fiebre.
Y esas no merecen la pena. Entonces que se queden preñadas, porque si ya tienen tan poco.
Pues esta estaba sentenciada a dos, no parido dos veces y las dos veces la una vez tres, la otra cuatro y luego nos tienes los cuatro solos. Pero como es nueva pues te da pena quitarla, que son chinas tan mansas, muy parecida a los partos. Es que a lo mejor se queda mejor o las aspira a la luna.
Y eso porque puede ser que se quede solo con cuatro crías, porque los.
Vasos dentro de poco vasos y entonces.
Esas joven, esas joven.
Y si es año y medio puede.
Tener esa china, pero eso tampoco la usan para matanza.
No, no, no, porque es muy duro, porque las años ha sido carne de baja, ya se pone muy dura. Este año hemos matado una china.
Nosotros con.
1,260 kilos, pero no había salido más que una vez y tal como.
Iba, que influye muchas cosas a la hora de matar un cerdo, hay que saber mucho.
Hay que claro, el que se logre y para que dejaron para luego es la matanza y que no se estropee pues tiene que estar en condiciones el bicho que matas.
Es como la carne de.
La madre, ya no es tan vieja, no se come que hacer cuando ya no va a poder morir si le deja morir. Cuando digo cosas como No sé lo que dices.
La cerda está como ya en su carne.
No se lo no imaginado.
Sí, pero esta está relacionada a los mataderos grandes de las fábricas grandes, como aquí Campofrío, en Burgos, Burgos o con las dehesas. Y ahí pues te lo hacen para embutidos, lo hacen para enterarse de todo. Y como hoy saben los ingredientes que tienen que estar ahí, que estén a la luna, ni que no sea la luna.
Por eso no sabe lo mismo.
No lo preparan porque.
Ya ves todos los embutidos que hacen la gente de China vieja y de toda la costa sur.
Porque no compran los astilleros.
Todo eso como para no, también han matado de estos tostones que llaman. De estos también muchos.
Se llaman tostones.
Por eso se llaman estos de cinco kilos.
¿Y para qué venden estos?
No está por Segovia, por ahí que lo tienen en los hoteles y así sí, cochinillo asado.
Y son así de pequeños, así de pequeños.
No con cinco o seis kilos aproximadamente como se.
Sale de ahí. Y eso son más caros.
No es tan barato, son mil pesetas menos los que valen esto es que este es.
Otro de los grandes.
Eso sí, esos ahorros valen a 4800 pesetas. Los están pagando y si te llevan estos por igual te lo llevan a 3500 mil pesetas menos invertido. Y esto está pasando a.
Estar más sabroso.
No es que estos no valen, no valen, no te los llevas. Para hacerlo tienen que empezar a pasar de cinco kilos. Ahora esto ustedes llevan para criar, para engorde, para ganarse la Lérida y por hoy que hay muchas granjas grandes que crían 5000 o 10.000 cochinos para la cabeza, para las fábricas los venden.
Y aquí todo el mundo.
Todo el pueblo cría sus cerdos.
No somos cuatro o seis y.
Se vende a gente del pueblo para algún cerdo para que críen ellos y luego hacer la.
Matanza. No, eso por un regular, el que tiene, el que no cría chino si quiere llega ahora en julio y compra un par de ellos de esos y les crían ellos, ya no ellos y los tienen seis meses en seis meses pues ya se hacen con 120 kilos, 115 kilos, según La Matanza, después de matar cada uno según los precios de la casa. Si es que si son muchos en la casa, pues necesitan dos, claro, para hacer bastantes chorizos. Ahora los poco para los chorizos, donde hay gente joven también.
Bueno, usted cree que esto va a parir más porque sino.
Ay ay, ay, ay, ay, ay, pobrecito, espera, espera que no haya alguna foto con un servicio, por favor. Yo voy deprisa. Ya voy. Déjalo, que estudia mucho.
Muy bueno, que vamos a su casa.
¿Vale? Y ahora todo el mundo con el cerdito.
Bueno, pues ahora nos vemos.
Vale. Gracias por dejarnos ver esto. Muchas gracias.
Me gusta mucho el cerdo. Se puede ver por aquí.
Por aquí.
Estoy impresionada. Con pinta. Qué bonitos.
Ay, cómo juegan más. Mira, el cerdo muerde.
Ayer pensamos hacerlo.
Si hay cerdo. ¿Cuál es el gusto por ser ricos? Qué cosa más rica!
Vamos a ver, el cerdo. Ese es lo más grande que la cerda. ¿O no?
No, porque es nuevo. En un año. Viene un año y luego. Uy!
A ver si se va a salir Alba, si es esta que yo le digo siempre Anda mamón! ¿Y cuando meten a la cerda aquí? Aquí la ponen en la calle.
Atrás, la puerta!
Anda por ahí a la calle. Bueno, pues venga. Vamos para allá. Sí. No, porque me ha parido, pero vamos para allá. Venga, que vamos para que nos cuente lo.
Pequeñito que tienes. Vale, ya he visto una foto. Hay que mover los brazos. Es decir, lo que sea. Tan pronto hacemos el maldito siguiendo el morro. Si viene de patata, no es más que si viene por otra cosa. Es que parece hacer una fuerza. Como si, sabiendo que fuera usted ha tenido los partos cuando no son ellos. Igual si está a trabajar al campo y.
Cuando se les antoja, no cuando se desea.
Pues vamos, positivo de alguno. Sí, si los cogemos con un saquito, limpiamos, nos cortamos el ombligo, nada más cortado y los colmillos ni nada. Eso no lo he hecho yo nunca. Eso lo hacen después ellos, cuando viene mi marido o mi hermano, que estamos juntos después de cenar. ¿Eres vegetariana? Seguro. ¿Por qué no vas a verlo? Y luego digo algunas veces bien de pata y asumo la patita. Y es cuando ya somos. Porque ellos, claro, hacen fuerza para alante.
Y cuando viene.
De cabeza, es visto y no visto. Claro, si no estás mirando ni te enteras. Ya le habéis echado en el suelo. Y nada más salir empiezan a corretear y a comer como unos locos. Nada más salir empiezan a hacer así. Si les limpias, pues mucho mejor, claro, porque van más libres. Salen.
Salgo como he visto, como la cerda se comía las dos cosas.
Si yo no lo he visto, la he visto mucho, pero no voy a ver. Oh, no, no, no, no, no, que aquí.
Es aquí. O sea, esta mañana tenía calor. Pues tiene un puente por debajo hueco, así que tiene la llama 150. ¿Que? Se levanta la chapa y tira. Y cuando ya se ha quemado.
Toda la una paja.
Que ponemos, pero sale el.
Humo aquí o como.
¿Si sale el humo por la chimenea, por aquí, por dentro, por aquí no? Por supuesto.
Y algo. Todo eso. Algún día que me tiro mal. Pero cómo está la.
Olla si se llena de.
¿Más? Bueno, donde se sienta a mi lado.
¿O hacia donde me apetece? Está a mi lado. ¿Para que tacto aquí? Bueno, ahora ya empieza a hablar. A ver la matanza. ¿Cómo? Sí, sí.
Vaya si ya ha grabado todo esto de los cerdos. Aquí sólo se mira un gruñido que es desde un principio como se.
Empieza a matarle. Sí, sí, sí.
Sí, sí.
Adorable. Sí, sí, sí.
Bueno, pues se le saca de la cerveza entre varias personas, porque, claro, son grandes. Entonces se le desata una pata izquierda y otra mano derecha con una cuerda. Tiran para atrás para tirar mejor. Y entre otros dos señores le cogen. Y el que le mata, el mata chino coge un cuchillo de punta y les clava y sangra. Cuando ya sangró bastante, pues La Tuta llamamos al morete, se les pone para arriba, ya indica que van a morir pronto. Da el último suspiro y por el suelo. Se les quema con paja. Normalmente bajas largas que se coge. Y otros es que vamos a acomodarnos. Ya se cosecha y no hay que bajar las guardia, pues el esquema con alcohol y alcohol de quemar no es todo lo que se hizo con alcohol de quemar como se le rocía bien y se desprende una cerilla, se quema la parte de encima, después se les vuelve por otro lado, se le rocía, se vuelve a poner a seguirle, se quema. Después le raspan todos los pelitos que tienen, les ponen los pelitos blancos, echan un poquito de agua por encima para que marche toda la pelusa y ya les cuelgan el que tiene arriba donde colgar bien, sino en una escalera se les hacen una escalera alta y se les pone el viento y se le saca la barriguita y la asadura. De que después.
Bueno, pero cuando. Cuando matan a un cerdo y sale la sangre.
¿Que hacen? Mira. Se coge. Se coge la sangre para morcillas. Claro. Tengo que explicar todo. Yo es que no lo cojo solo.
¿No? ¿Por qué?
No, porque no comemos. No podemos comer cerdo. Entonces el Vito al máximo. Todas las grasas de cerdo. Deshago las mantecas. Se las doy al. Bien. ¿Va a salir?
Sí, Sí.
¿A quién se las vende? Al panadero y hace tortas. Mantecados que hay que lo echan las morcillas. Yo no las hago. Y hace unos años que no las hago. Entonces esa sangre para que valga para morcillas hay que ordenarla, hay que según está cayendo, hay que dar la vuelta, vuelta, vuelta con las manos cogiendo, que caen como grandes grumos de venas y se coge para que no se cuaje cuando ya has cogido un litro o algo más para las morcillas, lo demás dejas que caiga en cazuela o con un poquito de sal pa que se cuaje y eso se cuece y después se guisa con cebolla como con los hígados y así.
Entonces usted ya no hace morcilla, yo ya no morcilla, pero antes sí.
Sí las hacía, pero no los hago. Y después ya por nada se desplaza otro día. Se tiene 24 horas y el cerdo colgado.
Porque resulta mejor para deshacerlo que esté un poco, que eso se le estafa.
Y a picar, a picar tocino. Por un lado esto se deja patrocinó luego del mismo cerdo y grasas, más unas más que otras. Yo lo selecciono bastante, Quito. Muchas gracias. Me queda el chorizo.
Y con las grasas que quita que hace.
Esas grasas pica con los la asadura no le llega para freír, pero que los huevos las el estómago también se le limpia, se cuece y después se le pica. Para las torrijas que llamamos.
Otra vez a Sabadell, cada uno.
Lo llama de una manera. Nosotros lo llamamos también.
A ver nuestros chorizos de otros.
Pues ya casi ni me acuerdo con las morcillas, desde luego. Antes las hacían muy bien cuando mi madre renegaban la cebolla, pero eso ya es mucho trabajo y no se hace. Esa es la especial morcilla de antes.
Pues eso cuenta. No sé.
Pero daban la cebolla bien delgadita. La del arroz le ponía la mojo un poquito al fuego, un poco tibio, hasta que se ponía un poco que se hacía. Poco. Después lo juntaban y echaban las mantecas, la grasa y todo, y hacían esa cantidad pequeña porque cuesta mucho renovar la cebolla y se hacían las seis morcillas, o ocho o diez lo máximo, que llamábamos las morcillas decentes. Y después hacían otro ingrediente que lo echan te echan arroz, cebolla, todo junto a.
Que se vaya algo.
Remojando y después echan candela. Eso sí, pa todas.
Canela, anís, misionera.
Anís en la.
Especia, Anís.
No, de licores.
Y ya si sí.
Molido. Eso es lo único que echan las morcillas. Un poquito, pimiento picante, mucha más y a meterlas. Pues cogerlas y luego las de las de comer de cerdo que llamábamos las tenía una hora, las otras, mientras ponía las de cocer en una de esas uñas que había en esas calderas que había antes tan guapa.
Decir esas grandes que había que eran.
Rojo, eran del estilo ese, esa noche típica pero en grande.
Ya, ya, ya.
En las cocían y echaban primero las de cerdo, las típicas de cerdo porque tenía que coger uno. Ahora a la media hora estaban las otras y la sacaba todos el tiempo y luego nos echaban un golpecito, les tapado con una tela para que no se quedaran feas, porque eso se quedan por arriba como blanquecinas.
Pero estaban buenísimas.
No están más ricas que las cacerolas.
¿Y qué si no están mal?
La paciencia de estar regando la cebolla.
¿Pero tan difícil regar la cebolla?
Bueno, pues sí, porque es a mano y lento con la leña de antes, lento, lento para que no se quede. La cebolla se pone dorada, ya se pondría fea. Es una cosa que lo tiene que hacer muy bien.
Y a ver, los chorizos.
Los chorizos, los chorizos, pues eso se les pica.
Al que esté en máquina, con máquina.
¿Pero de qué carne hacen los chorizos?
De que de todo el cerdo.
De todo lobo, del cerdo es esto. Las grasas se van eliminando bastantes grasas que las que se las deja después para las más grasientas. Es el que quiere hacer jabón, no le pica. Y los lobos mayormente son. Los picamos. No se debieron de picar. Pero parece que si das un trocito a un familiar o a un vecino, lo que quieras, parece que se le da mejor del lóbulo. Entonces ese casi le dejas para repartir. Pero si no, también se puede picar.
Y ya tienen la carne para el chorizo. ¿Y entonces?
Y entonces, cuando ya se ha picado, se le echa sal, pimiento dulce y picante, orégano, pimientos calahorra. Los he hecho yo.
Eso es lo que explotan.
Basta, pues pimiento choricero que llaman ese pimiento seco rojo, sí, pero pimiento, pimiento nuevo molido. En los pimientos se desechan pequeñitos. Yo les pongo un poquito a tostar aquí en el suelo este y después con el molinillo lo muele. Yo he hecho también un poquito pimiento, pimiento picante y lo que queda, por supuesto, y he hecho un poquito canela. Dicen que se arrancan en la semana y me dan vuelta de un año a otro. Por eso no me gusta mucho, dice. Por eso lo dicen. El año pasado le dije cómo lo hacía y le dije que le había salido muy bien.
Sí, sí. ¿Y por qué dicen que se arrancan?
Dicen que la canela, la rancia. Yo no sé que sacar en esa canción, porque yo sí que lo he hecho poquito.
Pero bueno.
Ya tenemos todo.
El más se lo da vuelta. Si lo tiene un día por lo menos, por lo menos 24 horas y a las 24 horas lo solemos probar. A ver, porque yo no lo he hecho a peso, lo he hecho. Ya digo que yo lo he hecho a mano.
A mí, bueno, bueno.
Entonces lo probamos y dicen ah, pues está rico, pues parece que no sale mucho nasal hecho otro poquito, porque por lo que has hecho ya sabes lo que te falta o parece que de picante que pica mucho. Eso da otra vuelta y un día que dar la segunda vuelta se les echa ajos machacados, muy muy lentos, mucha cantidad de ajo y yo les echo. Después lo tengo un ratito en agua y los ajos machacados y lo cuelo. ¿Te gusta que te dé el ajo? No es conveniente que el jugo de la coladito resulte y a uno lo eche en lugar de con agua, con vino blanco. Yo no lo he hecho nunca con vino blanco. Mi cuñado lo hace.
Para dar y elegir.
Recetas. Normalmente casi siempre se ha hecho con agua toda la vida. Yo lo hago a la antigua, pero mi cuñado lo hace con vino blanco. No lo sé.
Igual están mejores.
Yo a mi familia le gusta. Los míos.
Sí.
Entonces. ¿Por qué dice que les gusta? No sé si sean manías, que cada uno le gusta. No sé, yo no sé. Y que ella no lo selecciona tanto. De hecho, mucha grasa por no hacer el sabadellense y demás. Y está ya embutido.
Embutido y la.
Vieja vuelta, La vuelta de aquí para allá, de allá para acá, bastante vuelta. Y otro día ya embutido, otro día más, un sabor más. Un día con mi esposo les echa el ojo para no está todo el tiempo con el ajo. Este otro día y embutido de más y como metía a.
Máquina y antiguamente.
También a mano.
Pensé que sería difícil eso, no yo, porque las tripas.
Noto un poquito a mano. O sea, si me queda un poquito de lo que queda, la máquina ya no sale lo que está a mano. Pero es que yo no sé, mis hermanas, las mayores, de hecho, el número 13 de hermanos, jolines, ahora de mayores mayores solo hemos ido seis, uno de cuatro años, otro de meses y así a mayores hemos llegado sólo seis. Y lo sé. Y tengo una hermana de 80 años muy guapa que es.
Mucho más guapa que.
Yo. Me he quedado la más bonita. Claro que es número tres la pequeña.
¿Bueno y pero las tripas antiguamente que te como?
Ah, bueno, bien, las tripas de cerdo se las lava y ojo, eso está muy igual.
Si aquí están.
Las tripas de cerdo, se las daba bien lavadas y se las arreglaba un poco y se las vuelve y después se las lavaba la bonita. Yo la suelo pasar por detrás del cuchillo, no por el corte, por la otra parte, porque tienen mucha familia y me quedan y no se rompen tanto. No sé si es que si no quedan muy mal.
No me gustan, son muy malas.
Y no hay quien las da asco. Sí, a mi no me importa quedar bien limpio y las dejo limpias. Bueno, pues entonces esas tripas el día que matas, las lavas, las metes en sal, echo cebolla para que tuviese que cogen fuerza los casquitos. Ya no estoy mal en un cacharrito de cazuela con sal y cebolla y el día que vas a embutir las bajas las echas de menos remojo, ya te digo, hasta que se quedan sosas. La actitud de cortar en trocitos.
Como suelen ser de grandes medidas. Vídeo.
Pues yo no me quejo, si ya está bueno esta largura me parece la taberna la Santa asistida por ella.
¿Y con qué? ¿Con qué unen?
Con ramillas o algodón fuerte, pero con otra vida mejor es con tranquilidad. Bueno, ya sabéis lo que pasaría si como un hilo hace que un hilo como el cáñamo, para que no quede por ahí, yo lo meto en un bote de colacao vacío y hago un agujerito con una punta. Saco por ahí eso y tiro que anda rodando por todo el sitio.
Usted es una mujer muy práctica.
Y llena de maravilla.
Tiene todo bajo control.
No es que si no parece que va rodando el hilo por ahí, así le metes en el bote y tira. Si sale, o sea, la hebra está continuamente allí.
Bueno, y entonces ya están los chorizos y esta.
Se deshace de cinco trocitos chorizos según como te han quedado de prietos. Se ha quedado muy tupido, muy prietos. Pues no puedes hacer los chorizos cortos porque entonces los revientas. Haces más las grietas. Se los cuelga al aire y hasta que ves que ya están.
Donde cuelga, aquí lo he visto.
Pues yo lo cuelgo en una habitación.
Y antiguamente.
Pues antiguamente se colgaba. También faltaba una habitación un poco menos habitable.
Más linda en ellos.
Es una habitación que la llamo 1/4 de los chorizos, de los trastes o de los trastes. Bueno, les cuelgo varas y ya cuando están un poquito mareados les bajo. Aquí esta revista, tengo un cuadrito, entonces el mío se les da otro gusto por ponerle solito.
Antiguamente ponían aceite.
Si lo demás se conservaban en el aceite. Ahora les ponen unos congeladores, dice. Yo meto algunas hasta en el congelador, pero me como el aceite para conservar tiempo el aceite. Y manteca y manteca no me pongo emotiva. No, porque no la he puesto nunca, no la he puesto nunca. Dije que yo también decía que freía las. Bueno, no he dicho de los huesos y el tocino y eso se hace una como se hace un adobo, salmuera y se mete a hervir.
¿Cómo hacen las rameras?
Pues simplemente yo echo sal. Dicen que echando un huevo. Cuando sube arriba lo suficiente, sal. El mío lo subía. Yo lo probé y dije. Está demasiado salado. Yo no espero que suba el huevo, pues no sé cómo me hubiera puesto, porque si hasta usaba un horno.
Más.
Movido estos días de invierno.
Y por qué.
¿Subía huevo? Se dice que al exceso, o sea, al tener exceso el huevo sube para arriba y que es cuando tiene suficiente sal la salmuera. Yo no he llegado a ese lugar, pues me puse a hablar y bueno, lo de los huesos solo tres días y el tocino ocho. Si es gordo cuatro kilos si con el tocino que haces después se saca el tocino, lo unta con pimiento dulce y picante que no dejar secar y después pues sí, que caracoles, lo he hecho con los caracoles o con el puchero.
Entonces no sé.
¿Pero digo hay que cocinarlo, no?
Sí, si hay que hacerlo cuando. O sea, se deja colgado hasta que está seco. Después si está seco ya lo puede guardar en un cajón.
¿Simplemente en un cajón, no?
Y antiguamente igual.
Se conservaba en sal solo. Antiguamente lo ponía en una tapa abajo de sal espesa, después una tapa de tocino. Usaba unos perniles grandes que hacían con una tapa de otro. Tenían un cajón pa todo el año. Últimamente se pone algo amarillo. Ya lo último, lo último tenéis que quitar. Al principio.
Se ha estropeado.
Un poquito porque yo soy de las antiguas. Sí, pues no aparentes. Nací ayer. Bueno, yo nací antes de la guerra, desde decir 32. Jolines. Entonces calculamos 62. Voy a hacer. Pues está usted de maravilla.
¿Eh? Vaya, que no.
He hecho una pausa. Seguro que se lo dice.
A todo el mundo.
Es muy buen que tengo.
Si eso es lo mejor que hay en la vida.
De hecho, lo masculla. Pero.
¿Y los números? Como dice que prepara el lomo.
Pues el lomo se le mete, se le mete también en la muela y después se le saca y se le unta de pimiento. Eso se le deja abrir un poquito, se mete en una tripa gorda y hasta que se seque.
Son gordas de las tripas. Es así el lomo.
Y luego es así. Hay quien le con eso. Si los gordos sí. Y hay quien le das al litro para que coja un poquito color, pues al litro no sé. Pides el litro en las tiendas de ultramarinos te lo dan. No se qué efecto tienen. Es eso. Desde luego. Como viajamos todo se basa en litro. Tal vez piensan que.
Son muy caro.
Sí, pero los del.
Lomo antiguamente, como también en tripa o como.
Antiguamente se comía ese pecado porque querían hacer más colectivos, si no se vivía de vicio como ahora, no tendrás que seguir, maldición.
No sé, es diferente.
La vida es muy diferente.
Si antes se mataba a un chino por necesidad de capricho.
No hombre, porque es que antes se comía el cerdo día a día.
Todos los días se aprovechaba desde el primer mes hasta el último del primer cocido hasta el último. Y el tocino, lo regalado, los vecinos, lo que es aprovechable, lo gordo, lo que no tiene ahora los chinos.
¿Y los vecinos qué hacen?
Pues el que no mata cerdo le viene bien. Yo estoy un poco más.
Cerdo no come nada de lo que hace.
Normal algo así. Pero todo lo que como me perjudica me da mucha ruina y todo. Mira, tengo rodillera aquí.
Tengo una reuma, las terremoto, la manipulación.
El cerdo.
El cerdo es muy malo con la fruta.
Sí. ¿Y qué va a decir de lo que aquí no hacen? Lo malo es que cuando nosotros comemos los filetes de lomo. Eso.
¿Eso qué es? Bueno, bien. ¿Pero les coméis frescos, les coméis ya todo colorados? Sí. Pues eso, que se me muera. Y en lugar de dejarles saborear mucho, ya sabéis que cuando se compran, vienen una tripa gorda. Sí, sí. Bueno, pues en lugar de dar ahora mucho, hay que les gusta tierno y freírlo. ¿No decís eso que dices? Pues uno más que se conserva con sal y con la moda. La abuela lleva ajo, orégano, pimiento dulce, picante, se echa al agua de la muela, además de la sal.
Y que lo mejor, el lomo embuchado entonces es que está seco.
Así es, igual puede dejar de beber y se va igual que dejarle secar. Bueno, los jamones pues el jamón nada más cortarle si le tiene un día boca abajo.
Con la piel de encima para que escurra la.
Sangre o lo que fuera. Otro día se pone para arriba y se le das al litro. Dicen que es para darle un poco de color. Y ya al tercer día de haber matado, se le mete en sal. Entonces, ya bocarriba la parte de arriba y hacia abajo se le cubre bien de sal y se le tiene doble Dios, que peso allá. No sé si a pesar 13 kilos de sobrepeso, el jamón en crudo, esto que veo que sabemos o vamos a decir humorísticos. Pues eso, se les tiene doble días que el peso que hayan dado en sal. Y los tres últimos días, cuando ya le vas a sacar, se les pone el peso encima.
¿Para qué?
Para que, digamos, aplaste un poco cuando no esté tan hueco, para que uno ya no se quiten eso, para que esté, porque si no estará mal.
Por eso hay jamones.
Que es como pasarles como presa. Hay algunos.
Que están muy gordos y otros que están más.
Altos. Algunos han pensado mucho.
Y eso es lo que parece, que los jamones que están pensados están más secos.
No más ricos.
Y más secos, más, más.
Curados, más moldeados estarán. Claro.
¿Por qué es eso?
Hombre de prensado yo creo que eso sale igual, el pensarle después si.
Están.
Más seco, menos secos, gente de más o menos días. ¿Pero pensar que no, no está más seco, seco no está un poquito más aplastado para que? Y cuando se le saca de la sal pues se le lava y en amadito se le da una mano de vinagre con 500 de ceniza. Y algunos quedan también sal, jamones, jamones. ¿Qué es eso? Pues sí, si quieres lo consiguen. Cuando yo sé que lo tengo, no le doy todavía vienen cajitas, eso se más.
¿Pero que para qué es?
Yo digo que sí, para que no se arrimen las moscas. No sé. Lo demás son jamones. No sé qué sentido tiene. Es curioso porque nosotros nos hemos quedado sin salvar jamones, por si acaso las carnes son más deficientes que antes, que se crían de otra manera los bichos.
Y aquí, ahora, cuando hacen la matanza, tiene que llamar al veterinario.
O si lo llevamos a analizar. No, no le tenemos que llamar, vamos a donde está el veterinario, que hay que llevar el cerdo entero. Todos llevamos un trocito de lengua o un trocito pequeño e igual un trocito, lo que vale para analizar y un trocito de costillar nada más.
Y ahí ya ve la idea de la caja.
Y antiguamente.
También sabía.
Yo que pequeñas ilustraciones mexicanas.
No había veterinario aquí, si la había aquí en el pueblo. Ahora es cuando uno lee.
Y que tenían que dar al veterinario por.
Eso, pues uno se le da 500 pesetas y antes ponemos unos chorizos. No siempre es dinero, no siempre dinero. Lo de chorizos ya es familiar, o sea que eso ya es siempre cobro bien.
Y la manteca dice que ahora, antes en nada y antes.
Antes de los toltecas, hombre, la deshacían.
Y.
La usaban con ellas, pues iba a ser un cordero, le daba, daban manteca. Pero ahora estamos detectando de la grasa de cerdo, pues lo hacemos con aceite.
Y usted la manteca de.
Se la doy al panadero.
Y cómo se separa.
Ahora.
¿La manteca? Hay que deshacerla. ¿Eh? Queda.
La desecha con manteca la pones Eso que son como grasas buenas.
Sí, es un poquito como de un centímetro y medio. Así todo lo que es el costillar, todo lo que es el costillar que es la manteca y va con una tes de tela que antes antiguamente decían que era bueno para los niños.
Para que se hacer.
Tratar la manteca.
En la La telita de la manteca tiene que curar cantar a dulce como respondiendo a mi.
Madre. Sí. Y cómo se deshace para.
Se pone, se hace cuadraditos pequeños, se pone el fuego y el suelo hace. Si no hay que utilizar aceites ni nada de ello, solo lento, lento, vamos haciendo con una casita, luego eso lo cuelas y te quedas. Yo no sé qué nombre le da igual le doy cajita, decimos nosotros por no ser niños, su nombre. Si algo no suena, si decimos los ojitos, que no sé si se dice así siquiera de toda la vida, me dicho así. Y como los trocitos que quedan ya fritos, que hay más Choluteca, eso sí, pica, después me olvido y se les va el carnicero al panadero que hace tortas mantecados, que no las tengo yo aquí de pura casualidad, porque me dijo mira que no te las he hecho y dice que mi madre las vendió todas las que habíamos hecho yo. No te preocupes que no puedo comer grasa. Mire, usted da la manteca. Sí, y me hacen tortas.
Pero sé que. No puedo.
No puedo. O de lo contrario te cobrarán la mitad de lo que valen las tortas. Si él las vende a 30 pesetas, pues te cobra 15 porque has puesto tu parte de ello. ¿Y el trabajo y la masa? Por supuesto que cobrar.
Y aquí ustedes cuando hacen la matanza ahora.
¿Entre los dos o cómo nos ayudamos? ¿Nos ayudamos? Yo ayudo a una cuñada y una cuñada en que nos ayudamos solo al embutido porque se necesita más uno para dar y otro para coger. Pero si no puedo hacer la matanza de animales. No me gusta yo sola.
Me gusta usted hacer la matanza.
Me ha gustado porque me han salido bien. Este año me canso mucho. Sí, eso no es así porque no me puedo poner de rodillas. Tenía las rodillas malas y lo eché de una facha de no sé si a ir por un lado. Hay que darle mucha vuelta. Y eso no tenía, no tenía fuerza, no tenía suficiente fuerza. Me costó mucho hacerlo.
Y con las orejas de cerdo que son tan.
Grandes, a veces se echan en los huesos. ¿Eso en el adobo, eh? Las orejas, las patas, los costillares, todo, todo.
Todo que llamaban las patitas de cerdo que come.
Mucho las patitas de cerdo. Nosotros los echamos al cocido, o sea, igual pongo lentejas y media orejita y le da un sabor muy bueno.
Y aquí al cocido echan esa cosa que llaman relleno.
Sí, sí. ¿Que cómo es eso? Pues mira, el relleno se hace con pan. Migas de pan, solo migas, ajo y ocho. Y indica que tienen uno nuevo, un poquito pimiento y un poquito perejil. Y lo que he hecho también ahora es un poquito de esta luz. Un poco, pero hecho un poquito también.
¿Y cómo se pone?
Y luego va bate, es un huevo o dos o como le quieras hacer de grande, claro, yo cuando vi los hijos que nos juntamos más pues le hago de tres huevos, entonces tengo que echar más candela, pero me voy a hacer.
Una croqueta grande. Es como.
Todo, es donde yo.
Tengo una sorpresita pequeña, redonda, a la que llamo para freír un huevo, por ejemplo, es pequeñita y esa en ese lado porque me sale redondito y sino porque hace lo que dice, que concreta, que no es grande y después cuando se ha hecho se le cuece algo. Yo si en el puchero no me cabe porque suelo hacerlo en un puchero de barro, me gusta que sea cochino, que va muy lento y sabe muy bien. Entonces después cojo un poquito caldo del puchero y lo echo en la cervecita y cuece un poco, mete un poco el caldo, como con los libros con leche por.
Escrito y si no se mete dentro de cocido y si lo metes.
¿Dentro del cocido? Para eso procura que le guste, porque muchos no se al final si al final no es ese hecho, ya cuando lo vas a comer un poquito antes, yo lo hago justo cuando ya voy a servir la mesa y en lugar de echarle al puchero, porque ya te digo, he hecho un poco de caldo del puchero, él que es igual, no te coge el gusto del cocido, lo relleno y si les gusta y perejil, esto también han dicho.
Y vamos a.
Ver qué más animales tenía. ¿Tiene más animales aparte? Bueno, claro que con los cerdos tiene.
Hemos tenido nada más que una vaca, pero como la leche no me iba bien y porque tenemos vacas y yo no puedo tomar.
Leche.
Y ordeñaba la vaca, usted no, mi marido no la ve.
Nunca, no, yo ordeña un Chivas, Chivas vamos. Pero vaca nunca.
Y con la leche de la chiva que es posible.
Sí, la leche de chiva es buena para los niños, para todas las personas, porque la leche de la leche de oveja es muy fuerte, no se puede tomar.
¿Y qué diferencia hay entre la leche de chiva y la de vaca?
Pues será más fuerte la demanda de pollo.
Y se diferencia de la leche de chiva y la leche.
De oveja. Si la chiva da cantidad pero no calidad y no deja dar calidad educativa.
Y hacer queso con.
La leche.
Y a veces como sea de queso.
Pues queso se lo colaba en unos pañitos en una cita, uno de los chorizos y ahí se echaba cuajo. Cuajo. Antes era cuajo, después ya. Últimamente yo he hecho cocaína comprado.
Y qué diferencia.
¿Hay entre el cuajo? La es más natural el cuajo. Lo que pasa es que hoy es viernes de impaciencia, de ver cómo se hacía de los corderos que se mataban antes los chiquillos que sólo estaban la teta a mamar, pues cuando mataban a uno cogían el cuajo de él y eso lo coloreaba, lo secaban y eso valía para la.
Ropa y la leche que sacaban para hacer el queso, como así como.
Salía, o como de las ovejas ordeñando.
No, no salía de las orejas. Pero digo que si batidas salían, no, no, que si no hacían algo a la leche y tal.
No, no, no tal. Y conforme se sacaba, pues no hacía nada de nada.
Natural conformidad, pero no se.
Echaba el cuajo. No tenía dos, cuatro o seis horas hasta que cuajaba y después con una mesita.
Y bien con sus carriles para que marchasen. Todavía no he visto de leche. Solo yo se lo.
Diré, pequeñito.
Pero no permanece.
Unos pocos. Entonces. ¿Qué es eso? Se cuece el el suelo después de lo que ha soltado el Wallace. Que ha soltado que no es agua, claro, pero es más eficiente eso. Después se cocía y se hacía cuajadas de dudas. De que lo tomas entero, de que lo habías llevado al desván. Seguramente lo tenían como con cuchillos por agujeritos y se quedaba la cuajada allí y mostraba todo el suelo que ese suelo ya era para tirar. El segundo suelo ya es agua. A los cerdos a los unos también les gusta. Si a la ganadería les gustaba el suelo y se hacía de eso, bueno.
El queso a ver cómo.
Y el queso eso pues nada más. Cuando ya ha cuajado se lo pone en hábitos, se lo va pellizcando, se va oprimiendo lento, lento, lento, hasta que ya comprendes, queda más chato el suelo que tiene más sal y se dejaban los aros. Te ponen los pañitos de todos los días o telas fina finas que colaba por ello.
Bien dice esto parece un paño de queso.
Digamos que sabía. Y eso lo tenían así, lo ponían un peso, una piedrecita encima pequeña porque se lo prohibiese un poco y otro día les sacaba y les metían en salmuera también para que se conserven más. Y si querías uno de capricho, tú que querías que no se mojarse y tener Lorea, se podía sacar de ahí y echar un poco sal por encima. Y también se conserva la comida y el aceite. No me tienen que sonar tan bien porque no me da lo mismo. Y dura muchísimo tiempo en aceite. Seguramente que he terminado comiendo lo que me regalaron. Dos. Yo no tengo problemas y hace años que no tenemos ovejas. Antes teníamos ovejas al pastor Ya después se puso muy difícil esto de los pastores. Cobraban mucho y.
Hacían poco, pero no rendían. Pues fuera les quitamos. ¿Qué hicieron con ellas? Venderlas. El rebaño entero. ¿Regalarla? Sí.
Bueno, tuvimos mala suerte con el pastor. A un chaval nos trató mal.
¿Y qué tenía que hacer alguien aquí para ser pastor?
Tener voluntad de estar todo el día por el campo. Qué pesadilla!
Y entonces siempre hacían el queso de oveja. De cabra nacían.
¿No?
Y de vaca tampoco tampoco.
Sí, también lo pueden hacer las vacas. También se puede hacer y mezcla se puede hacer. Saldrá más flojo, pero se puede hacer.
¿Y dónde conservaban los quesos?
En las habitaciones. Siempre se tiene en todas las casas. Se tenía una habitación. Podríamos colgar de las vigas. Esa habitación no, es decir, los restos de vigas. Y se colgaban dos cuerdas o dos corderitos y se ponían con una tabla larga, larga. Y allí se iban colgando los quesos y más gracia. Y ahí se colgaba la historia. Tener la ventana abierta. Y eso.
Era lo que hacían con el que se.
Les daba vueltas de un día a otro. Es por eso que hay abajo la humedad. Si es conveniente, todos los días da la vuelta.
Y luego con el queso que hacía.
Pues antiguamente se ordeñaba poco a poco tiempo. Ahora lo explotan más. Antes como no se vendía la leche, es que no les queda más. Pues lo vendieron. Lechero No, gracias. ¿Pa qué son de casa? Hacían lo que es para la familia, aparte no para todo el año. Y si algunos regalaban y punto, porque llegaba en verano cuando cogía la espiga que dice que era mejor, más fuerte el queso y nada más, entonces no vendían, qué va, nunca. Nada. Solo para comer. Solo para comer.
Y dice que la leche no es bueno. Cocer. Y entonces cuando bebía la leche como.
¿Cómo que no puedo cocer?
Que si cuecen la leche.
Que debe hacer para que eso.
No ocurra, Que no se debe cocer.
Para que se.
¿Pero para beber?
¿Para beber? Si, como no, Mi marido le gustaba.
Y no bebía la leche nada más salir de.
La verja y cruzar.
Y con la nota que se le ocurrió una vez a mi hijo, si íbamos a comprar la parte de fantasía que más quería y tenía. No sabíamos que teníamos a esas horas, con algo de.
Fiebre esmaltada que.
Le dio a mi hijo al mayor cuando era pequeño, con la leche más común. Y la dueña de mi hijo dice Eso es mucha leche descremada, una botella de más. Te voy a dar una botella y si no la traigo, te lo doy yo, dice. Pero eso es para tu madre, porque lo tomé y se la regalo. Se sentaba en mi casa, aviso porque había casi kilómetro, kilómetro y medio sentado. Se vino y se puso a tomarse la bici, que es para nosotros. A los 15 días de seis meses de esta pierna. ¿Y este año la bici no? Está muy lenta, como fiebre, pero él sí que lo pensó en opciones más altas.
El médico.
Porque me mandó, me mandó a analizar la sangre a Burgos. Y cuando viene viene aquí, que vive aquí, dice sonriéndose. Tenía razón usted. Son las fiebres maltas y ya está, que se ha tomado leche cruda. Digo mitad camino porque pronto le coge un vestido de ropa.
¿Y eso que te pasa con la fiebre?
Lo que pasa es que se cogió el tiempo. Y tú lo que. ¿Esta fiebre? Bastante, bastante fiebre.
Piensa. ¿Y porque vende la leche así?
Porque no creerían que lo tenía. Después se oyó, porque después cayó el dueño malo. Y como ay, ay, ay! Pues a ver si va a ser. Y analizaron y tenían.
Y tuvieron que hacer.
Analizarlas. Y la vaca que lo tenía. Pues el plan quitaría la peste o lo que sea y no podían vender la leche, pues que esas ya conviene dejarlas secas y venderlas quitarlas. Faena. Tal vez las quita.
Y aquí, cuando ustedes tenían ovejas, alquilaban las ovejas sin saber cómo se alquilaban.
No preguntes cómo era, pero aquí puedes mirar las fotos de las patas. Se ponen encima de y taca taca, taca, taca. Empiezan a esquilar las yo esquilar cuando he matado algún corderito esquilado para sacar la lana. Así les queda. Y ahora yo les esquilo los problemas que no se mueven.
Porque así es fácil matar un cordero.
Pero desde luego, como mataron clavé aquí, me clavé aquí. Yo maté a un cordero. Me dieron un tesoro. Sí, me dieron un corderito. Un corderito, Por cierto, era hembra. Me la regalaron para que la criase porque tenía el mérito de toda la crianza. Biberón. Y la quería biberón. ¿Cómo? Pues dándole un biberón. Como si es un niño. Sí, Y al un tiempo que uno un corderito. Y es una lata que tengo que.
La gata también.
Se me subía la bata, me ponía en la calle.
Se me subía la gata que quería chupar del vivero al lado de esa. Qué pena no tener un.
Bebé aquí dentro que vive aquí.
Hija mía, el día que me tocó matarla lloraba. Porque la chica más bonita que te vamos a matar. Le dije a mi hermano Mira, mátala, pero que yo no lo vea. Mátala. Y me dijo El pequeño criminal va a ser un pastor al que matarla. ¿A dónde yo iba a ir? A la bestia.
Porque la mato.
Y para qué la quiero si después.
No deja de.
¿Confundirme? La habrán dado el.
Porque me la habrán dado. Así que después me la dio.
Y me mató.
Y eso me la mató mi hermano. Después me dieron otra. Y. Bueno, voy a tener valor de matarla. Yo la tumbo en un fardo de paja. Eso es lo que pasa. Pues ayer desapareció que tuvo un infarto. Pasa. Y ella, tan obediente, se tumba.
La clavé el cuchillo, pero no quise mirar.
Que me corté el dedo por así. Y la maté. Y sí que dije No vuelvo a criar más.
¿Qué? ¿Y cómo se me ocurre? Pues a ver, no.
La mato a usted, hombre.
Y yo digo siempre voy a pedir que me la maten. Como soy una inútil, bueno, puedo matarla como mato un pollo.
Y con la sangre del.
Cordero frito está muy rico. Si.
Como también ponen algo para.
Poner un cacharrito debajo. Lo que pasa que no lo cogí. No tuve valor de poner cacharrito ni de eso. Antes no me corté el dedo. Vamos, que me cogí un poco.
Da pena. Mata mucho que escriba así. Y antiguamente, cuando alquilaban las ovejas, cortaban los pastores.
Pero lo mismo que las telas y la lana se vendían por cuestiones de lana. Ya no quedan impresiones de lana.
¿No? Y usted sí.
Yo sé que es una cuestión de lana. Puedo dormir en el colchón de lana. Tengo tres colchones de lana. Tengo otros tres de tres que dormimos en los de lana. Cuando somos los de casa, sólo dormimos la de lana. Ahora, cuando ya vienen los hijos, hay más camas. Entonces se duermen todos. Y yo no quiero que mi colchón flex porque se adapta muy bien. El de lana. Más calorcito.
Más calor, sí, pero en verano.
Cuando en verano no da calor la lana, si quieres. No sé.
¿Y qué tiene que hacer? Porque para hacer la cama.
Todos los años.
No sé si.
Va a dejarle deshacerme de él. Todos los años le hago.
Que tiene que lavar la lana.
No, la lana no se lava porque tampoco la mancha. Nosotros ya llevamos muy distintas capas.
¿Bueno, y la lana? Antiguamente de las ovejas para hacer los colchones, como.
Que se lavaba.
Donde.
Iba el río, yo se lavaba. ¿Cómo? Pues como íbamos a lavar la ropa, Vamos a la orilla del río, tenemos una planta de lavar, la llamamos, nos ponemos de rodillas, que miedo me da y la vamos a hacer cachitos y cachitos. No lo haga, le ponemos un cesto escurriendo para que nos entregue el.
Vino y no te.
Clava después cuatro golpes. Si ha tenido alguna pajita o así la pasa entre ellos, No machado al balear lo que llamamos nosotros. Eso ya lo.
Has hecho y no te fían.
Aquí si se lo hago, mis hermanas, yo ya soy más baja.
Y ella no me ha tocado.
No lo he hecho de capricho por ver como se hacía, pero vamos, cantidad.
Que tenían que hacer.
Algunas pues lo habían descargas, lo cargaban y lo hacían así, esponjoso. Había aparatos de cartas y así vais a los bolos. Es señal el encargado del museo y que no se puede. Pues es que tiene cosas antiguas y con lo que se ha tardado entre la lana es como hasta hace poco tiempo.
A ver si.
Hemos hecho el día de la mujer.
¿Ah, sí? Y se han ido de.
Excursión a trabajos manuales. Hasta estamos un poco bajitas, hacemos gimnasia y cultura general.
Pues que bien.
Recordar algo de antes y yo me he apuntado a. Me apunto a todo tan ricamente. Va a ser de punto. Pues mira, el primer año me apunté dije yo certificado de estudios. No lo necesito. Yo no sé si en mis tiempos lo hubiera tenido. No, no, no tengo ni cartilla. En mis tiempos de García.
Gómez había colegio, sí.
Pero los apuntaban en el libro de la lista de la profesora, con buena o mala nota, lo que tú tuvieses. Si haces uno, lo que harías y lo demás que hacían. Después ya las que las llevo diez años ya tienen cartilla si quiera cartilla, escolaridad. A nosotros cuando nosotros mañana. ¿Pero salimos con buenas notas y todas como padres encantados, no? La que estaría muy relacionada.
La que no la tenía, lo que pasabas con ella.
Con la que no la hacen nuestros hijos, es muy torpe, no vale para estudiar.
Y los padres.
Y los padres de esta decían algunos más. Como decían algunos chavales cuando nosotros nos ha tocado en mi tiempo meter paja y todos los.
Pajarillos en la torta.
Pues no metíamos esos pajarillos que tenemos en la plaza.
El pajar.
Y en la plaza está la escuela, estaban las escuelas y entonces los chavales cuando salían de recreo o por allí se metían con nosotros a ver la paja y le decían majo de YouTube, aprendas este oficio, me decía uno. ¿Este es mal oficio, no? Tú aprende un poquito.
Más, dije yo.
Aprendiendo a sumar y restar para que no me engañen ya. Eso decían Algunos pobres creían que la vida era así.
Y iban las chicas y los chicos juntos al colegio. Había de niños y niños.
En mi época. Después a los pocos años ya la pusieron lista.
Y en su época que enseñaban a las niñas.
Acusé tarde. Yo tuve una maestra. Una excelente maestra cuya muerte de 12 a 14 años. Sí, es la que aprendí. Así lo empecé. A coser. ¿Qué pasa?
Mira tu van a la bodega para seguir los pasos de mi marido. Por eso estás tan fría.
Una vez que te des cuenta lo que hace el agua en los caminos y en las operaciones, los jabones de.
Sin el vino, ni agua, ni vino para comer, ni agua tampoco. Ni vino para comer. Porque mira. Oye, oye. He tenido caracoles.
Entre otras cosas. ¿Tengo caracoles y he dicho tampoco que vino mi hijo y le he dicho no me vino las comidas ahora, después por ahí se alterna porque bebe algo, no?
Mira, si yo te lo digo es así.
Por eso te digo que.
Vale. Ahora estoy en el lado bueno.
Bueno. ¿Dónde estamos? En el colegio. Estamos en el.
Colegio. ¿En el colegio? Bueno, yo tuve una maestra. Si crees que tenemos mucho tiempo. Os enseñaba las fotos que hacía yo entonces. Las sábanas están un poco deterioradas porque lo hice de soltera y tengo 35 años casada. O sea que ya no es el aire que tenía.
Y con todo eso que tiene guardado todo.
Pues todavía tengo alguna que las he puesto mucho. Pero vamos, todavía aguanta. Se ve que está guardada.
¿Y luego, cuando hicieron mixto, también enseñaban a las niñas a coser, no?
Sí, sí, porque quedó mixta de profesora.
Esta última vez. Y si las niñas aprendían a coser con los niños, a estudiar más, estaría más. Si quieres ser más listos. Los chicos y las chicas.
Por eso iban familias. Algunos, antes de abrir el libro ya se lo sabían. Bueno, a estudiar económicamente por lo que sea, pero se vienen.
Aquí a estudiar.
Yo no estoy de quejas con los profesores ni los profesores conmigo, porque me hacían de rabiar. Yo he sido lo que soy, Menudita, claro, y daba con las que me llevaban una.
Tengo que ser guerrera.
He dado con las que te llevaban los medios y claro, me sacaban y. Hijo del médico y me decía Ven aquí, me llaman. Todos me llaman. Y él creía que era el flautista reconoció el tonto.
Yo. Cogió en las mismas páginas. Pero vamos, coge.
La iba a cogerla. Yo creo que me quería tomar el pelo porque era pequeña.
Y ella me dice. Dios no sabe que soy muy pequeño, muy gente, pero que no tienes.
Pues entonces igual tenía 11 años. Me dice No, es que eres pequeña de verdad, es que eres. Eres pequeña, detalla. Dice. Pero creí que tenías más tiempo porque daba con las que me llevaba un año. Y eso que es adelantada de pequeña, cosa que no era del todo torpe. Después he sido más torpe, sí.
Porque anda que no valía más que para hacer mis labores de casa y estas cosas.
Y eso me parece poco.
Es que soy muy torpe.
Pues eran los zapatos.
Y le decían a mi madre La profesora lleva a bordar muy bien. Me castigó y me dejó de quitar la labor por la afición que tenía de la costura.
Me hice un centro, me marcó un centro.
Y me vine a casa. Me estuvo hasta los de la mañana y le llevé a la profesora Pues me mientes, no lo has podido hacer tú porque es el primer día por el hecho. Yo pues no las puede hacer tú. La dice mi hermana que era una niña. Oye, tu hermana que la hiciste esa noche el centro, que sino no dices el hecho dice si no lleva ocho y dice es que estuvo allí en la gloria hasta las 02:00, se queda. Cuando subió dije pues ahora me saca la labor de coser a estudiar y estudiaba coser.
Y cuando ustedes tenían aquí las ovejas hace poco que hacían con la lana que venden los.
Maderos venían aquí y venían hasta hace diez años han venido, ahora deben venir, pero si deben venir, lo deben pagar a dos duros. Y por esquilar sí las tienen que mandar a esquilar. Les cobran 100 pesetas o más. No merece la pena escucharlas. Yo sé de un pastor, de un pastor dueño que las está esquilando por el campo y luego tiene un campo porque las tiene que esquilar. La oveja se hace el verano con la lana, después puede nadar. Bueno.
¿Y qué más animales tenían en las casas? ¿Tenían gallinas? Sí, tenemos. Tiene gallinas. Por eso tenemos.
Y como gallinas, pollos y conejos. Anda, ven a ver cómo cuidan la gallinas. Por la gallina. Los echaremos un poquito. Pienso con gusto. ¿Y te vas?
¿Y dónde tienen? Dónde están.
¿Las gallinas? Lástima que no vaya a la entrada del pueblo. Si queréis verlas, luego vamos. ¿Y los huevos de las gallinas? Pues es como todo.
¿Eh? Que son redondos como todo.
¿No? Espero que creas que no.
Son como las monjas. ¿Tenemos sólo para el consumo un poquito más, porque igual alguna vecina no tiene huevos y dice oye, me quieres dar una docena o simplemente mis hijos? Yo tengo este trabajo ahora por ahí no le entra pues está en un piso con otra muchacha de aquí del pueblo y entonces pues le doy aquí, lo compré en Burgos, tengo otro hijo casado, tengo mis nietos que se quedaron por allá, es el otro, el pequeño.
Es el casado.
¿Y esa es la hija del mayor del casado? Sí.
Un chaval con los nietos. ¿Nuestra nieta Nieto que viene está contenta entonces?
Sí, ayer estuvieron aquí, pero he salido de mi.
Familia y mis amigos de la calle y con.
Los huevos. A ver si llego a darme cuenta. Mujer, no lo pongo en compromiso. No.
No se ha ido.
No se ha ido al servicio y se ha llevado la máquina.
Se ve como yo. ¿Usted, señora?
No, señor. Bueno, y.
Y antiguamente las gallinas ponían muchos huevos.
Yo creo que ponía algo más. Por supuesto. Yo creo que ponía más y más calorías el queso compuesto. Porque el invierno antes dejaban de poner. Y me han puesto todo mal.
Y antiguamente vendían huevos.
Uno siempre lo vendía. Una gota de aceite. Tenía el aceite local con los bidones de aceite y vendía aceite y compraba huevos y todo eso cuando la chavala.
Y sus gallinas crian no para.
Pollitos, si no, no no rinde. Comprar las gallinas a una, no rinde tener una gallina y echada.
¿Pero antes, como cómo criaba? Antes sí se la echaba.
Me parece que eran 40 días. Se la echaba con huevos.
Que tenga un gallo e.
La gallina haya gallo. Si no, no saca pollos.
¿No?
Entonces las tenías 40 días, ya que se ganaban y se ponían otras que llamaba. No coge mucho calor. Cogen fiebre y sacan los pantalones.
Los huevos. Pero ellas eligen los pollos. Los huevos que.
No, no nos ponemos en un corralito. En esa cama.
Y luego con los pollos.
Luego los pollos les echábamos antes sopa. Vino antiguamente pan untado con vino para que con fuerza.
Se ponen borrachos. Haber cogido.
El vino. Eran vinos muy flojos. Si ese es el camino para los pollos. Pero ahora es tarde. Desde un principio pienso, de iniciación de un día. Pienso que.
Desde que nace, desde que nace.
Y sale, se hace más pronto que con los pollos, luego que como consecuencia de los pollos de antes. Ahora la carne, mira, es que.
¿Ahora se les echan los primeros días para que? ¿Para que hagan no? Y después ya se va criando estilo pueblo con cebada y el campo y el campo y ya no se nota el sabor. Saben mejor los del pueblo que los compramos porque los del pueblo para poder matar un pollo de kilo.
Y medio.
Tienes que tenerlos dos meses por lo menos por lo.
Menos. Y los que hacen las granjas en 40.
Días te hacen un pollo de dos kilos y eso todo posible. Y está todo eso es un pollo de granja. Hola Sal, si te queda el medio, se te hace agua y haces uno de estos y está como cuando lo has puesto enterito.
Y tarda más en hacerse. No, la cocina tarda un poquito más, la.
Haces y tienen.
¿Otro color diferente, no? Bueno, color sí, un poco más tostadito. Probamos la carne. Otro.
Otro de estar por la calle. Se crían en la calle.
Corrales y con los pollos que hace ustedes, todos son para usted y para los hijos.
Y el pueblo que regaló. Y antiguamente, por supuesto.
Antiguamente tampoco.
No se fiaban, menos antes.
De la guerra. Bueno, ahora quiero que me cuente como mata una gallina.
No, hombre. Ah, no, no, no es eso. ¿Es que dice cómo hay que coger una gallina para matarla? Justo luego otro gesto y salta.
No hay porque las patatas dicen No iba a matarla, hay que cogerla viva. ¿No?
¿Y cómo? Pero cómo hacen.
¿Así? Pues la cojo de las patitas, la pelo un poquito cresta y la cortas y un poco sangra y punto. Y así muere. Y si tiene un poco pena que les ha criado, les da pena por la donde se hace así un hacha pequeña, así la oreja y así un poco rato, un poco.
Y vuelven enseguida. Dicen que si cortan la cabeza de una gallina se le puede ir corriendo sin cabeza.
Yo un día me ocurrió una vez más curiosa.
Si.
Vida de prisa, se va a casar una cuñada la víspera de la fiesta. Yo he estado, he sido la última de la.
Mucho más o menos.
Y mis padres me dijeron que si me quería quedar con ellos. Nos casamos tres hermanos en año y 4.º o muy poco dije va mi hermano, se va a su casa, mi hermano también, yo también. Estuvimos un año los tres casos en casa padre y dice que no te quieres quedar con tu madre, mira que es muy mayor y está delicada. ¿No? Sé que no quieres cuidar a tu madre y eso me dolió. ¿Cómo no va a querer cuidar mi madre mía? Yo voy a vivir cerca. Mis padres viven en una casa grande de balcón que pasa por la lado de ella. Sí, ahora está, señorita. No hace falta que. En una casa de las mujeres del pueblo. Eso dice. ¿No te quieres quedar con ella? Digo que la vez que te. Bien. Ya no me vine a la casa a vivir con ellos. La broma de Chris. Dos los diez años.
Y a usted le gusta estar en su casa.
Si hubiera ido a mis padres en mi casa, yo. Eso no podría haber llevado mis padres a mi casa porque no me he venido aquí hasta que no me fui. Ya no tenía muchos problemas con mis padres. ¿Para mejorar en lo que era bueno y qué cosa es bueno? ¿Y eso? Llega la víspera de la boda de una bella dama y yo tenía que hacer la comida. Mi madre hacía de todo el vino de la boda. La cuidé, cuidé a los niños que tenía pequeños y tenía que matar los pollos para darle a la fiesta.
Mato un pollo corriendo. ¿Corriendo?
Tu pollo ya parece que se me queda muerto. Me pongo a pelar por el cuello todo de prisa de que no sé qué llama. Salgo, salgo a ver quién llegaba.
Voy a entrar.
Y el pollo, porque la verdad está así.
A unas risas. Mis hijos, guárdame el pollo vivo.
Con el corte, con el cuello se corta.
Un.
Trozo pelado así, así, todo pelado y sudando de todo. Y el pobrecillo me dio una pena. Yo he sufrido más. Ahora les doy con un hacha. ¿Con un hacha? Una chica pequeña. ¿Están a mano? Sí, sí, sí. Le tumbo cuando en el mismo corral ya no los traigo a casa. Atrás el mismo corro, le tumbo, le doy.
Un hachazo, me vuelvo la espalda.
Y cuando el desangrado vuelvo otra vez, le cojo y le llevo a casa. Ya no le encuentro ni un pollo. Ya no les mato como el que matar. ¿Pero eso de que se marcha no?
Es corriendo sin cabeza.
Si te vas, te desmayas. Ahora, si les cortan la cabeza, pues con el calor.
El nervio.
Todavía brinca. Van tres o cuatro médicos, aunque no tengan cabeza.
La cabeza por un lado y ellos por otro. Pero es.
Esa cosa de que todavía ayer mismo maté un conejo pálido.
Que vino a mi conejo.
Y le dije Y le dije al hijo Ahí te marchas. Creí que te ibas a quedar diciendo que vamos a ser rubia y después que te mate un conejo. De momento.
Dije Mamá, si.
Tengo diez minutos que quería ver el fútbol, también tengo diez minutos. En diez minutos te la mato, te la paso, te la pongo en papel albal y vuelto corriendo me fui a Londres, tengo cinco minutos, hice todo, pues cuando volvía estaba las carnes nervios todavía moviéndose. ¿Pues le cogí, le dije un poco detrás de las orejas para contarle un poco, para que no se me mueva tanto, no? Pues es más, se mataban detrás de las orejas porque era muy rojo, muy feo.
Entonces le doy un poco a través de los.
Ojos para tentarle y entonces cojo y llevo ya el cuchillo preparado de punta, le clavo, le rayo y le dejo que sangre un poquito y queda más blanco.
Con esa sangre.
Nada, nada, no lo hago. El conejo no se aprovecha nunca. Cuando salgo le corto.
Por la barriguita y la piel, entonces.
Tiro para desollar lo más pronto. Así es que antes abríamos así, con paciencia. ¿Pero para qué? Si las pieles no.
Valen para nada. Ahora cojo la radio, así.
Pido tiempo, latido, piel para otro.
Minuto. Estoy con la piel tersa.
Antes nos ponemos las zapatillas.
Si perdemos calor.
Pero se secaban o algo.
Si la dejamos atrás la piel y después doradita, cortábamos como si era una plantilla porque era el tamaño de la. Íbamos al pueblo y éramos muchos kilos encima.
¿Que en el río que hacían?
Pues ir a lavar allá, al río, a la.
Intemperie, como.
Que llovía o nevaba, pues a mano, con jabón, jabón frotado, pim pam, pim pam y allí frotaron en el río y un día me viene llorando. Así que me ha tocado mucho el río. Ahora, desde que tenemos agua corriente, casa de he.
De alcohólicos y cuando lavaban la ropa, como.
Lo lavábamos, lo daba jabón, los tablones, lavábamos, los tendríamos.
Que lavar, o sea.
Aclarar, aclarar, aclarar. Lo llamamos otra vez jabón, lo lavamos, lo cortábamos y lo aclaraban, digamos, lo sacaba, lo damos otra vez jabón, un segundo jabón y lo tendíamos allí al sol, o lo llamábamos y íbamos y veníamos a regarlo porque es en marzo con lo que se olía, que había lavado en el río, que había una pradera tremenda, había.
Puesto todo el ganado.
Antes y a todas horas. Era muy bueno.
Pues usaban la manteca para hacer el jabón. Si lo quieres ver hecho como toca. ¿Cómo se hacía?
Pues mira, lo tengo hoy hecho de un tocino que no he dado al público. ¿He dicho meto un poquito de jabón? Pues mira, se pican todos en trocitos muy menudos. Dividimos tres kilos de tocino, otras grasas. Llevamos tres kilos de grasa. Y medio kilo de sosa cáustica y un poquito de.
Polvos de.
Lavar. Yo he echado DS un poquito de ese polvo y tres litros de agua hirviendo. Lo viertes a la grasa y a la sosa y le estás dando vueltas hasta que te quede duro. Siempre la misma mano. Lo tengo hecho jabón y todavía queda jabón. ¿Pues mira, lo hice tontamente porque dije Bueno, sabes por qué?
Para los usos que me traen de los chinos, mis hijos y.
Todos los días de labor de arriba abajo. Los rusos tienen todo. Y eso no lo en la lavadora que huele mucho.
Sí, estoy oyendo eso. Y he dicho. Yo digo sí, qué lástima. Pero después vas a dar un poco de. El Zorro. Por un lado a mí y a.
Mi marido que está allí de rodillas, tocando los bichos y.
Todo bebé con rodillas y solo lo hago con jabón.
Todo listo a comprarlo. ¿Sobre comprarlo? ¿Pues no, eso son desperdicios que vas a tirar al tobillo? Pues van de su dinero. Porque me he hecho 24 trozos en todo el año. Lo tengo todo.
El año sobra. ¿Y que dice que el agua no había aquí entonces? Que al río.
Con un borriquito. Los aguaceros, que son también los excesos de metros antiguos. Y a llenar bolsas grandes que tenemos de ocho cántaros. Claro, yo sabes porque les digo da para cuando llueve coger agua de la lluvia, porque el agua este es un poco crudo y entonces pal cocido es muy bueno, pero sabemos que poco. Y si la vida de nuestros pueblos.
Y cuando pusieron aquí el agua corriente.
Y hace muchos años mi madre te lo diga, no es propiedad del alcalde.
Cuando le pusieron en alcalde su.
Marido muchos años.
Como decía al alcalde.
Muchos años le dijeron sin paredes Todavía no, cuando vivimos en casa de mis padres vivía mi madre todavía con esto hace ya diez años que no los 24 años. Así que fue alcalde y estuvo unos 14 años por lo menos. ¿Y porque vino esto de las elecciones, que si eres alcalde te tienes que salir para que te digo no? Pues él siguió para que no le votasen, porque en otra ocasión tuvo probabilidad de quitarse del secretario. No se lo puso, dijo lo que era la verdad porque tiene que seguir, porque desde luego tengo un marido, sacerdote y.
Trabajador.
Y bueno, yo creo que necesita fe el decirlo. Yo no soy el genio Pelé, y dicen que soy buena, pues ser mucho mejor. Demasiado. Me siento igual.
Me gusta. Hace demasiado.
Calor.
No, no es nada.
Sí. ¿Y cuando iban al río? ¿Y el agua como estaba?
Pues entonces no venía tan contaminado. Después, cuando me obligaron a traer el agua al pueblo porque llevo nosotros una finca para venderla. Y la íbamos a vender al pueblo al lado de la iglesia. Tenemos una finca pequeña. Y dice. Se la doy al pueblo si sale algo que decían que iba a salir un diablo, muchos me dieron 600.000 pesetas del Ayuntamiento. Si no.
¿Y de dónde traen el agua entonces?
Pues de otro manantial que hay ahí, a un kilómetro de aquí. Y que en el pueblo también había una fuente. Y dijeron Si esa fuente es esa fuente, igualdad. Creemos que de la fuente solo lo sea porque era muy bueno y ahora no es bueno, pero absorve también de algo del río. Ya ha filtrado.
Agua y como traen hasta aquí.
Con motores eléctricos, se ha hecho un depósito, se ha hecho un depósito y ya después del depósito de las tuberías.
Y ahora ya está en todas las casas. Sí, todos, todos. Y antiguamente, cuando iba las mozas a por agua, iban los mozos detrás. No.
No, no, no, mira, es que.
En nuestra época nos gustaba quizás estar con ellos, pero no nos atrevimos a estar con ellos por los padres. Les tenía mucho miedo. Estábamos juntos solo de.
Domingo en domingo.
Y los días que había Rosario, que íbamos todos los días. Por eso, o sea, la Cuaresma, también hacía los años y era cuando la había en el pueblo. Entonces la Cuaresma, la 9.ª de las Ánimas, en octubre y todo el mes de octubre, siempre ha habido Rosario.
Y el mes de mayo. Siempre habíamos tenido días laborables y.
Nos gustaba ir a rezar, pero también es que después.
Teníamos la charla. ¿Y qué pasaba en la charla? Nada.
Llegábamos a casa y veía a mi padre sin mirar la tele. Pero es que es que teníamos baile todos los días.
Sí, todos los días.
Todos los días. Era una señora que no nos cobraba y tocábamos nosotras. Ella y yo íbamos a la iglesia los sábados.
Entre el baile y los chicos también.
Si es que ha venido fulano, que esto no viene. Es que hoy ha venido una amiga mía que.
Queremos que bailes, que no vamos a decir que los días, pero mucho mucho menos.
Y que.
No tienes que tocar. Ya no iba a ir a lo.
Que decía el chico a la chica para que saliera a bailar.
Pues estaba bailando. ¿Chiquetete a favor, puedes bailar? Favor, favor, solamente favor.
Por favor.
Y si no querías.
¿Dos calabazas del pueblo nunca más?
¿No bailarías un baile solo? Pero nunca hemos dado calabazas. Fuera! Fuera! El Día de los Inocentes. Entonces lo vosotros no, nunca. Las chicas a los chicos. Bueno, esto no.
Era eso.
Así Era una costumbre de sacar las jóvenes a los chicos. Entonces al que le había este pocos bailes, igual te cogió un poco de rabia. Porque antes igual escribimos tres o cuatro bailes a todos seguidos. Igual ibas a fulana. Otra amiga igual te decía que no, que estaba a gusto aquí. ¿A quién voy a sacar entonces? ¿No te ibas a quedar sola? Tienes que irte a la otra amiga. ¿Juntarte? Gracias. A que no te gusta. Y ya, pues igual te arrimas a otra que no eres ni tu amiga. Y te decía bien igual si no es a gusto con el estado ya me iba a salir antes de que pudiera salir porque nunca estábamos solas, siempre emparejadas y le decías adiós y le daba rabia que igual le has dicho muy.
Pronto adiós al chico, al chico.
Y el día de los inocentes dijeron cuando vengan vamos a dar calabazas. Fui a uno y bailó y se pone tonto, mira que bailar y oye, es que le. Por amistad con la madre. Como seminarista también me he podido poner otro día de San Juan, otro día de los Inocentes, misas por la misa. Y llegamos a la familia y me deja al baile y oye eso. Y si ahora te vas a buscar compañera, digo. ¿Y eso dice por qué no me sacaste ayer?
Porque creí que me.
Ibas a ver al calabozo.
Pues ha venido de mí.
Se habrá ido. Bueno, pues no fue, no fui, no bailo. Y dije pues ahí te quedas por no haber venido por mí, sino no bailar. ¿Claro, para qué me deja? Anda, mira, pues otro día te lo doy a ti. Fue a sacarme. Le dije que ese no era el Día de los Inocentes, ni otro día de los Inocentes. Haber dejado yo, como tenía en mano, fue mismamente. ¿Qué pasa? Que nada, nada, no pasa nada.
Porque muchas veces lo hacen los demás. Bueno.
Y aquí las bodas, como eran las.
Bodas muy bonitas, a mí me tocó bastantes.
Bien con sus hermanos, con todos, no, con mis hermanos no, no, porque mira, la mayor me lleva 18 años.
Se casó en Burgos. Todos los hermanos nos hemos casado, casi todos.
Mi madre, aún.
Siendo muy delicada y no querer ser boda aquí.
Y todos los nos casó.
Muy justo y punto.
Pero yo en otras bodas que he estado aquí han sido como mucho, porque íbamos ya de víspera al baile. Otro día. Boda, baile, música y toda esa cosa baile del pueblo que había pillado. Pero bueno, el baile. Y luego suelen invitar a muchos y después sobraba comida. Se conoce que a los familiares que hacemos lo de igual 60 o 100 para ir de familia.
Ocho.
Nos volvían a llamar. Entonces tenía por costumbre los hombres, los.
Mozos del pueblo.
Y daban.
Diana si tenía música en la boda, si tenía música, pero a veces.
Incluso dineros.
Pues iba a dar como diana a las casas y cuanto se metían en las casas de las madres de las.
Que estaba en la.
Boda y les quitaban o un sobrecito.
¿O unos huevos o alguna cosilla, no?
Y uno fue gracioso porque la cogió directo al bolsillo.
Pero no dice recoge los chorizos que.
Te sale.
De Albacete.
No es que lleva la vieja.
Mi madre dice que es un traje nuevo.
Era mucho más moderno, tiene algo mucho mejor. Era. Era de mucha risa.
¿Y que qué hacían a los novios? Luego la noche de bodas hacían cosas o no.
Solían ir a buscarles y les cogían en una manta que decían querías, pero es que no lo decían. Dónde iban cuando menos, igual iban a buscarles. ¿Dónde está familiar o en casa del padre? De ninguna manera ni nada del otro. Igual aparecían en donde menos pensabas que ya no estaban y en la boda.
Ya sabían.
Eso. Por eso, porque la sacaron de manta y dicen que estaba con esto y que le vieron las sábanas juntitas y no les gustó. ¿Y dice pues ahora ya sé lo que hay que hacer, no? Es decir dónde voy a dormir.
Claro que tampoco está bien.
Y yo estuve de mal de calle, de una boda y fuimos de víspera. Viernes. Viernes. Fiesta. Ya eran. Se casaban dos. O sea, mi prima se casaba con. Se casaba su hermana con otro muchacho. O sea que eran dos bocas y fue muchísima gente. Nos invitaron una tía prima de mi padre, pero bueno, teníamos buen trato y fuimos con mi hermano.
Un hermano mayor y yo que era soltero también. No son los ideales.
Pero de chicos es el mayor. Mi padre tuvo dos hijos, los primeros. El uno se murió de cuatro años y el otro de meses. Y después salió con siete chicas. Madre mía, yo no sabía ni que nombre poner la voluntad del padre de radio por las noches.
Los dos hijos desconocidos. La bola. Ahora tendría que animarle tanto. Cogerle. Es de jirafa. Es altísimo. Altísimo.
Ya ves como mi padre es alto, es altísimo. Y que fuimos a esa boda que su hermano y yo fuimos en viernes y tuvimos jaleo. Baile de todo el viernes. Sábado porque era boda. Además, mucho público. Domingo porque dijo mi tía, ya veis que es domingo. Estamos cansados. Amanecimos ayer lunes al mediodía.
Y regalaron algo. Regalaban algo. Qué regalo!
Bueno, pues antes nos hacía los regalos. Hay muchas cosas, que se yo. A uno le regalabas un servicio café completo, otro le regalaba a tus colegas y entonces mucho.
Del equipo pues se ha hecho mucho más regalos.
¿Sí, ahora sí, verdad?
Y que a mí, a mí 125 pesetas.
Me dio uno tío y nos lo puso por la.
Miedo.
Tal te va a dar 125% y tal cual. Y cuando me han leído la esquela los chicos, que todavía la tengo por ahí guardada, es cuando me dijo Mamá, es la verdadera te voy a dar a 125 pesetas.
Digo Ay, majo! Entonces daba 50, 75 lo máximo, 100. Yo por eso te he guardado, porque un regalo estupendo.
125 pesetas. Pero es que antes, pues un piso valía con mucho, como mucho 60.000 pesetas. Cuando yo me casé de Burgos, digo 60.000.
Pesetas ahora y ahorro de 15.
Millones igual. Lo mismo en Burgos, Pues 15 millones. El mismo gobierno de los 60.000 pesetas, porque les habla de 20 y de 30 y de 40, pero que entonces valían 60.000 pesetas. Un piso normal, pues vale 15 millones. Hay que ver cuando se casó mi hijo y dentro de poco el piso le costó 5 millones y al mes justo de comprarle el mes justo se subió tres veces más porque le vendí el de al lado que le compró y después no le destinaron a una boda del vestido rojo. Total, que no le quiso, le vendió. A los tres meses de haberle comprado le dieron 15 millones.
¿7 millones?
Vaya, es un negocio. Eso he.
Oído.
A ver cómo le doy para la entrada.
Que otro.
Cuando me jubile y me retire, le voy a saltar la valla porque lo quiero yo. Y qué le iba a preguntar.
¿Algo así antiguamente que le regalaba novia? La novia que.
Regalaba de ropa.
No sé lo que con lo de la novia.
A mí, bueno, sí, me regaló una.
No, no.
Precisamente. Ya para casarnos me lo regaló antes. Una pulsera, un reloj, Una pulsera para un reloj. Porque ya tenía reloj.
Me lo compró mi padre, que lo quería tocar del pueblo. Mi madre se.
Porque tenía dos amigas mías y yo dos. Le había pedido a mi padre. Yo siempre me servía para pedir las cosas. Yo he sido pedigüeña, me conformo con poco y me dejo mi padre. Un día vamos a jugar con el novio, va a ir a buscar y vamos de paseo a la estación que nos lo han quitado, pero él sigue casa, que es mucho mejor ahora que hablamos de la estación. Una carta que me dijo Alfredo porque tiene una estación de radio y me dio una blanquita.
Hoy solo ha sido una caricia porque la han quitado.
Porque quitaron el jefe de los viajeros, casi como es la muerte de una tía de 100 años.
Un muerto. Un momento.
Supongo. Según lo veo con estas gafas. Tienes por aquí una carta.
La estación de Villaverde.
Mujeres iban por un lado y el otro.
Por otro lado. ¿Cómo lo voy a devolver? Desde luego, lo devuelve.
¿Era de los que dice que ya se va?
Si dice que ya se va haciendo el cambio.
Pero como siga así. A mí también se me revuelve el estómago. Pero la.
Intimidad, esa cosa de que eso.
Te lo garantizo. Pues, hija.
Cubo, te lo voy a.
Devolver. Y te mira. Salte del coche, le pagan, se sale y a lo mismo puede.
Así que es imposible que estés en el coche. Digo, pues mira que pudo escoger carrera mayor, no al hacer la selectividad. Digo pues mira, digo, pues médico no es uno de magisterio, pa eso no lo necesito selectividad este año, porque magisterio el último año le queda matemáticas en música, cuando en matemáticas todos.
Los profesores me han dicho es electrónico. Yo no sé que le pasaría este año.
Yo no se iba con.
Una chica, yo.
No sé lo que le pasaría la chica.
No lo sé, yo le he dicho, pero la chica no es su culpa, la chica y nada más que la chica no me aprobó. ¿Pero bueno, que pasa?
Sabes que he pensado que no voy a seguir esto, pero bueno, ya lo último que dijeron me dije voy a hacer informática que dice.
Que hay más.
Mira que precioso mensaje, la verdad.
Que está escrito con un.
Nos has hecho colocarse. Bueno, pues hizo matemática, informática e informática. ¿Como le convalidó lo de magisterio? Pues en dos años terminó y salió muy bien y le dejaron los profesores. ¿Quién se queda aquí de profesor para nosotros? Dije bueno, vale, pero es muy formales, muy formales, demasiado bueno para. Oye, la verdad, no sé. Dije pues te queda bien porque tú ya estás en el medio.
No sé lo que pasa. Entonces olvídalo. Bueno, en realidad.
Cogí una escuela mili extraña de miedo. Pues no, no, no.
No vas a creer que en la mili me cogió una meningitis.
Yo creo que psicológicamente le afectó.
Te la cogiste con rabia o fue cuando la chica lo dijo de.
Ese.
¿Momento mal rato? Porque él sí se puso con ellos porque no le gusta estar al día con lo que no es, sino con la que de verdad.
Y él la.
Culpa era la mili de no sé qué un poco boletería después la llamó y yo no sé qué pasó, pero ya no más.
Pero como la chica es de pueblo, si.
No nacido aquí, pero los padres son de él y después lo dejó. Así que vive con otro primo, con otros amigos, nuestro no sé qué. Bueno, no sé. Total, que después le ha llamado y yo como si no le he conocido.
No le he dicho. Ya está. En las novelas y si que se he hecho.
Me parece que tiene miedo.
De sí mismo y no quiso saber nada.
Le ha dolido porque él iba de verdad y le ha dolido la faena que ha hecho y ahora no vale. Bueno, pues el coronel Benítez estaba capitanía, pero llevaba su capitanía, o sea, todo. La cosa está bien, pura bandera y todo eso.
Y fue ella la jura de bandera, tu novia. Ahí sí sé que estaban ya medio enfadados.
Yo sé que me voy a enfadar.
No me gusta. Bueno, eso sí que he comprobado.
No, porque yo no estoy de servicio.
No significa nada.
Y sé que el día que vayas a jurar bandera podré ir con vosotros.
Porque ya estaba en Valladolid estudiando ese año. Hizo también informática, Comunicación, Informática, hace magisterio. Y después, cuando se fue a Valladolid a sacar más cosas.
Que nos robaría de nuevo por estudiar. Sólo una para el Día de la Bandera y por mi hermano que está en la lista de la Seguridad Social. Dice que me recogen allí. Mi hijo, el mayor mujer de la.
Que yo creí que iba.
Sucediendo algo no muy global. Y como esa comida había generado.
Ya.
No porque había dejado.
De ir al baño y ahora sí a hay.
Otra más bonita que.
Ha escrito y no la voy a llevar donde trabaja.
La tendrá doña Marciana en nada, que bueno, nada. Gana su sueldo y punto.
En juego recreativos más recreativos legales, que lo tiene mi hijo, el mayor, Rafa, su hermano y otros. Otros.
De hecho.
Definitivamente tengo otro mucho más. Mucho más bonito. Es preciosa.
Tengo otra más grande y más bonita. Es de la comunión de mi nieta.
Sí, y también la mandé al periódico.
Porque tiene que haber sido periodista. Pero dice. Dice mi hijo mayor, Jo, que suerte tiene. Lo mandó el obispo a ponérselo.
Y a lo que dice, si es que la cosa.
¿No? Pero si no estoy seguro.
Lo siento, no me.
Bueno. Y el traje de boda de antes de la novia en donde.
¿Vive la modista?
Había que.
Modista. ¿No? Y el del novio.
Pues si lo que tenemos aquí tiene todo lo que tenemos, no lo es.
Pero la verdad es que la comunidad no.
Lo conozco, por lo que más vale que esté sola. Y ahora. Aquí. Lo siento, pero no tengo ese otro. Y ni siquiera sé porque la vecina mía, que tiene un mono majadero.
¿Pero de qué hablaba? De la comunión de la niña. Cuando hice la comunión con un fondo el año pasado. ¿Con un fondo? ¿Y de qué?
¿Qué decía? ¿De qué se quejaba?
No se quejaba que no, que si es que me quería hacer la niña. Es así como no la tendré. Así que.
Me hizo la comunión la niña.
Aquí, aquí. Pero que vimos en Burgos en. Las quemadas. Y aquí cuando es socio de mi hijo Juan, por los que tienen un estado sólido de las.
Máquinas y cuando hicieron nada, cuando hice la comunión hacen regalos también.
Si yo le di dinero porque ya estaba harta de cosas las mías.
Y le di dinero.
A lo mejor es esto que pone.
Juventudes Socialistas a Mira en el día de la primera Comunión, otra vez vestido con la colcha. La ropa también.
Bueno, pues día maja. Os voy a contar.
Lo de cuando cayó un mal recado. Si. Si vamos ahora mismo, no voy a vivir mucho, mucho, mucho. Ya me llaman de campo.
También me tiene que contar una cosa.
Luego me llaman aquí y dice la verdad. Digo, si soy su madre. Digo. ¿Qué pasa en ese estado? Digo. No! Digo, mi hijo está en la mili. ¿Y el qué? ¿Pregunta? Dice. Pero cómo que soy el capitán de.
Ay, Dios! Digo.
¿Entonces qué pasa? ¿Fíjate, Yo sin saber nada, digo Pues qué pasa? ¿Dice Pero bueno, qué pasa aquí? Dicen No, mamá, ustedes que no puede venir porque. Porque está malo, digo Ay, espere, espere, Dios, que cuando sale de la oficina digo se va donde su hermano a hacer noche, allí donde otro hijo que tengo en Burgos vivo discriminado por no asustarme. Dice ahí dice Perdone, perdone, perdone, yo es que creí que llamaban desde casa. Digo, no, es que le habrán llamado desde casa de mi hijo Diego. Le voy a dar número de teléfono 21 20 17 que me lo decía. Así que empecé con el 21. El 21 que tengo me sacaba de los nervios que me pusieron.
Y ya digo, digo. ¿Cuál es el número?
Estás tonta, no lo sabes, pero sí saber lo que yo estaba hablando. Dije pues 21, 20, 17, 21, 20, 17, ya. Nervios. Colgó él y colgué. Yo llamé a los hijos comunicando.
Llamo a los hijos comunicando, llamando.
Comunicando y hasta que por fin encontré un hueco. ¿Digo qué pasa? Dice tranquila, fíjate.
Sería esto 20 minutos, no se habrían pasado más o 30 como mucho.
Ya hasta el médico militar dice Tranquila, dijo la nuera. Dice Mira! ¿Dice Ha venido el jefe? Sí, dice. Ha venido a verle y ha dicho que son unas anginas, que no tiene importancia, dice. Pero te veo muy cómodo en casa de.
Tu hermano esta mañana. Patricia te hará un reconocimiento de qué estás haciendo aquí.
¿Verdad? Ella dice que esta fiebre que se le tiene algo. ¿Fiebre? Ya está. Eso fue a las 11 o a las 12 de la mañana y ya, ya voy.
Yo y digo.
No, no, estaba tranquila. Bueno, a ver qué pasa. Ponme con el que tiene ese teléfono, que es cosa de bueno, dice y habla a la niñera bien contenta. Y habla. Le dice.
No te he dicho.
¿Que quiero estar hoy aquí el médico? A ver, voy, que no es nada, no te voy a imaginar de pequeño.
Pues que ahora me están cogiendo otra vez.
Dice. Son anginas, que me duele la garganta.
¿Y con una voz bien y yo voy, dice a qué vas a venir? Sí, me ha dicho, mañana te vas en tu 4.º conmigo.
Bueno, pues ya nos vemos y por la tarde dice se voy a volver a llamar. Llamo y en la forma de coger el teléfono, mi nuera. Fíjate. Piensas lo peor.
No, no, no, porque la oí respirar ahogada. Cuando digo alta, es decir, dígame.
¿La tengo de qué pasa esto? Pero dije No, no, yo voy para allá. Dije. Bueno, haz lo que quieras. ¿Vas?
Quiero que vayas.
A preparar la cena de un día, coño, porque mi marido, que tarde de tractorista no le saco de donde quiso, de diez que no iba al coche y no sacó de.
Ese coche.
Y no tenemos coche. Los chicos sin problema y eso dice Diego. ¿Vamos a Burgos que?
Preparados. ¿Cómo sabe que no lo encontramos en casa? ¿Te dijo?
Estaba la pulsera.
Allí en casa de la abuela. Pero no sé qué hacía yo. ¿Dónde está? Es uno llevado al.
Hospital militar y luego a la residencia. ¿Y qué tal estáis? No sé, pero nadie me lo dijo, así que yo me iría tranquilo a la residencia.
Vamos a la residencia. Oye, tu hermano, de Cuyo debe debido era la hermana. La otra. La otra. Mi hijo.
El mayor. Ella y su padre. Se acerca a pedirnos a pasar que no acabe de ingresar a un militar y tal y cual. Y nos dejan pasar a las tantas de la noche. Pasamos a una planta. Se abraza a mi hijo, el mayor, a su padre, y se pone a llorar. Ay, madre, lo que pasa, hija, me dice. Un valor por dentro. Que no llore. Yo le digo que pasa, que ha habido discusiones y queda tanto de amigos aquí como aquí. Y hemos llamado otra vez a militar y nos ha dicho que es como que dice así.
Pero no recordáis que cuando vengo a las 18:00 de la tarde a darle el zumo estaba bien a las 05:30 o así.
Le dio su bicicleta al que parece que mejor.
Se sale. Ya a planché la plancha que hice mal, huele mal.
Huele como que no es malo para habitación se toma.
Y como botón de vuelto para arriba y para abajo.
¿Y cómo se supone que tengo la tablet? Ya hemos corrido y estamos en una forma que es suave y rápido y llegamos a la residencia. Nosotros he tenemos tres y nos dicen que no sale bien, que está muy mal.
Para los niños pequeños es más lento que las personas, que no sale, que no sale, que está muy grave, que no bombea la sangre y quedó, que no.
Así. Y cada diez minutos salían a dar un paseo. El médico, la enfermera para decirle que estaba saliendo afuera en la planta y yo uno de las veces.
Dice mi hijo está mejor.
Yo no lloré nada. Mi hijo está.
Mejor, yo tengo la cartera, un corazón de Jesús y hoy es como si me estaba viendo.
Que siempre le salvaba. Siempre llevo este corazón de Jesús y yo digo confianza.
Mi madre tiene uno idéntico. Yo confiaba al Corazón de Jesús que mi Hijo no es nada, que mi Hijo no nada.
Bueno, pues entonces sale el médico, yo le doy ambiente muy bien de mi hijo, Señor, de lo que pasa, dice. ¿Me ha dicho que se llama, Cómo se llama? Le digo Sí, desde entonces no me ha mentido y mi marido dice Cómo le va a decir yo te quiero decir que no le ha mentido, que sabe lo que dice, que no le he mentido.
Y entonces dice eso.
Eso digo, dije, ya que me dijo que se trataba de las piernas de un hombre. Hay que esperar otro poco. ¿Hasta las 03:00 estuvimos a las 03:00 nos dijeron pasen a verle, pasamos a la orden y nos dijeron está lista y le dicen quién son esos espacios? Mis padres ya tienen hijos, pero no escriben sobre él. ¿Y eso cómo se coge? Y eso fue. Pues dice que como durmieron en sacos, estaban de camping. Era el último día que estaban. Dicen por ahí que si en el saco habría un foco malo. Y dicen que eso es muy repentino. Lo que pasa es que igual dice que si en lugar de llamar a la residencia y llamarle, también están corriendo a ponerle los medios, tarda un poco más. Puede ser que no hubiéramos tenido detenidos. Fueron muy graves, pero así reaccionó muy bien. Le tuvieron diez días en la residencia, subieron al 4.º día por él y el médico dijo Pero.
Dice usted que pasó.
¿De todo? Yo pienso hasta que nos tenemos que morir. Si tengo que pagar, yo pagaré. Pero en mi propia habitación voy a estar mejor. ¿Y a los ocho días volvieron a ir a por él y me dijeron unas señoras Qué pasará?
Dice que por visitarles y otro enfermo por viejo. Y me dijeron que.
El médico dice Aristóteles, los militares y los militares y que querían de llevarle al hospital militar porque es allí donde hay que pagarlos y sobresalir por 3 millones. Si ese viejo es igual, es 3 millones de que.
Se fastidie, porque 25 millones de.
Penicilina. Lo que pasa que 16 kilos es que tiene naturaleza buenísima, por eso va a combatir.
Y a los diez días.
Estuvo ahí el mismo médico. Y bueno, al segundo día de estar allí le llamó otra vez aquel capitán que vimos como fuimos de repente porque habíamos dado la llave, mi hermano para cuidar bichos ni nada, y cuando ya nos dijeron que no había peligro, nos vinimos a casa a dormir con mi cuñado, nos pusimos a dormir y a otro día subimos, pero la visita era a las 12, a la UVI no puedes entrar antes. ¿Entonces nos fuimos a llamar al capitán cómo lo habíamos dejado? Y dice Pues mire, cuando vean un soldadito ahí.
Ese soy yo. Dos brazos y uno cuatro.
Los médicos capital. Y si Dios la mili.
Pues sí, porque curo y porque.
Si no, no sé porque curo.
Y después pues le.
¿Dije yo a aquel militar, del capitán a alférez, ese Alfredo, digo qué pasa? Pero bueno, usted no le vio malo, así se lo dices. Que mire su amigo en 24 horas de la suerte que ha tenido. ¿Sí, y porque dijo lo que no creí que le iban a traer aquí? Y dijo el capitán Yo en su lugar hubiera hecho yo padre, en su lugar hubiera hecho lo mismo. Pero yo no fui, pues mi hijo, el Yo le dije Pero bueno, al verle tan grave que si buscas hombre, no busques ambulancia aquí. Y después, a los diez días me dijeron mire, le vamos a bajar y me dijo el.
Médico no se preocupe. Y esto fue lo que me dijo, ya va muy bien.
Pedro, debilitado y cansado de lluvia y de todo paso que haría falta, pero es falta y vamos a llevar a la pista. Dice. Pero no se preocupe, que la vamos a ver como a usted y hasta usted.
Dormimos en el Hospital Militar, un café para los dos.
Y una vez estuvo.
Dos veces estuvo allí hasta que se recostó.
Y luego he tenido que hacer la mili entera y todo.
El cuerpo.
Bien de las piernas no reaccionaba. O sea, la cosa esta del movimiento de los pies.
Lo que le quedó mal le quedó hasta que quedó bien claro. Y me dijeron.
Usted insiste e insiste dale mucho que vive muy mal.
Y entonces el vino día y noche.
Y todo a capella. Pero bueno, señora, usted de noche es que no se quita de la cabeza la cama. Tenía cama porque repetía de día los primeros días hasta la noche viviendo en el suelo. ¿Tacatá, que ya está bien, para que hacerle andar y que se baja él se coge el árbol, es la penicilina y todo y se vuelve a hacer andando por su pie y entra la monja, digo y eso? No dijo que iba a ser difícil. Sólo es posible. Esto es un milagro. Sí, tendría.
Que ser un milagro, porque este hijo es buenísimo. Es bueno, dice. Si es que se lo merece. Es que este hijo no.
Se merece esto que le ha dado Dios, pero se lo ha quitado y él se curó y no le quedo nada. Y entonces dijo Capitán, el médico dice mire otra cosa que pasó que no va a llegar, como creían que iba a ser fiebre y tenía fiebre por la noche le dije que le iba a repetir que si me moría esa noche pensé que creo que se le devuelve.
Mi hijo no.
Es el pasillo, pues no tenía que estar allí, dijo nuestro padre. Dígame cómo se muere. Te digo que mi hijo está mejor. Yo salgo de responsabilidad mejor por la salud de sus hijos. Estudié todo lo que pude, se me quedó grabado con bigote. Si se pudiera algún médico de aquí al negro ese. Señora, lamento decirle que muchas veces hace daño. Le digo que no, que mi hijo está mejor. Es que como le veía.
Con fiebre, creía que iba.
A repetir y es que no se le había quitado toda la fiebre. ¿Vio? Mi hijo venía con.
2/10 por la mañana.
Y por la tarde, así que otro día vino un amigo de.
Mi sobrino, que es médico, el hijo de este hermano que vive, que es alto, que está con nosotros o los tiene, pues el.
Médico me dijo.
Que sí y le dijo lo digo yo de tener a mi primo que sé que está en el hospital militar.
Entonces le recomendó a un amigo que está de médico, de militar, pero entró el a verlo directamente y dice tú eres el primo de. Tú y yo. Qué es lo que te. Buenos días. Usted es la señorita predilecta, digo yo. Sí, soy la madre del enfermo, dice. Ya estoy enterado de todo. Sólo sé que le dijo que se moría. Y ella que no, pero si es que la.
Estoy siguiendo minuto a minuto y paso a paso. Yo veía que mi hijo estaba bien. Hasta él dijo.
Que pruebas me están diciendo que tiene que volver a repetir hasta luego. Y es que como lo vi con un poco de fiebre el primer día y creía que iba ya sin fiebre, que no cogieron bien el hijo, pues creía que si este tiene fiebre es que le va a repetir. Es que todavía no se le había quitado de todo.
Pues yo no sabía que esa enfermedad.
Era tan grave y todos los días, todos los días 12 millones aguantando.
Penicilina maja, le han querido muchísimo. ¿Y a mí después de usted, qué es lo que come? Le pongo Es que me dijo que porque veo que no se la de día ni noche de bocadillos como el otro hijo. ¿Y por qué no va a comer cosa caliente? Ya me lo dice mi hijo y mi anterior hijo querido de nadie. Allí yo he querido como lo a yo soy la que tengo que estar al pie de su cabecera que se ponga.
¿Y de una lágrima, eh?
Y reírme cuando me decía el hijo pues que me va a repetir que no sé qué. Así que mi nuera me decía es que como te has confundido oficio de enfermera, Lo que.
Si que me ha gustado enfermera su decisión de.
Cuando estuvo con mi padre, el dejarme la sonrisa de una monja si que quiso que me quedase. La enfermera dice que valía, pero me doy cuenta que soy la pequeña de casa, entonces no hace falta estudios para cuando quiera chavalillos.
Hace falta estudios porque es bueno en el campo.
Padre le dijeron que si quería hacer, que si quería dejarme de tener un hijo.
Que había necio.
Y me decía que sí, que me lo pensaría todo muy mal. Doña Gloria y sus hermanos viven aquí. También tengo dos hermanos y una hermana. Aquí la hermana ya está jubilada y porque me lleva 14 años a ver, el hermano este que está con nosotros ya solo lleva lo de los chistes y.
Lo que pasó.
Porque 60 y tantos y tengo otro bueno que se jubila este año. Yo soy la última, tengo 62 y ya le queda poco y mi marido 62 también, que si.
Me lo allá otros años mayor que yo ya estaba jubilado. Así cuando se ha jubilado y yo ya soy una carroza de rabia así menuda carroza.
Dime qué más del campo.
Que sí del campo, pero que a ver si lo van a estar esperando.
Es que se van ellos.
Pero bueno, tengo que contar las cosas del patio.
Donde lo dejamos, porque la casa está, como era de esperar, pues que se lo hubiera llevado el puesto. Pero no, él no espera más que nada. Yo no sabía que él no esperaba nuestra visita. Es muy sencillo.
Yo. Si podemos. Salud. Por lo menos el ramo es de.
José porque está mi marido. No me imagino que era tan bueno para trabajar. Sí, pero oye, si esto es por lo del cerdo.
¿En el campo no va, no? Lo que pasa que lo de las cerveza.
Yo tengo 19 años. Adelanto la cerda que ponía.
En el papel que era mañana si se levanta una contra la otra y así se.
Queda con el primero. Tienes una lombriz.
La lombriz, y te da uno de los motores y con bata tan guapa vamos a la bodega gritando.
Que aquí había viñas.
Entonces era la casa de mis padres.
Pues es preciosa.
Hasta los 40.
Años que ya no es su casa está.
Cerrada. Me tocó al hermano y se que tiene.
Una casa preciosa.
Tiro ahí en la ventana cuando te lo permite el tractor, hasta la fachada y.
La paja por donde metía la paja. Eso es otro pájaro de la plaga. Ese es otro que tenemos en la plaza. Mira, ella está impaciente esperando que.
No le ha pegado nunca, aunque hay veces que luego de Petra eso la defensa que llevo no me pegas, esta saliendo como que no encontramos cosas y todavía no hemos terminado. Pero al final nada más no noto una corta cogiendo. Es que vino el chico, me la trajo para otro muchacho que no tenía pan. Le gusta que me lo pierdo y bueno, mira por donde se.
Queda en las viñas entonces.
No, yo no los hemos tenido nosotros muchas veces, pero ya. Y ahora que hemos sacado ahora se.
Compraba de la parte.
De Toledo y.
De la parte de la mejora de la.
Ciudad de febrero o algo.
Así. Sí, todo de toro. Sí, también.
Sí, sí, sí, sí. También se levanta de.
Uva y compra.
La plaza de toros de La Habana. Y así como en el campo, por lo.
Que podemos hacerlo.
Aquí tenéis en esta.
Bodega o no.
Al aeropuerto montado que no tiene ni platillo, para.
La que hace falta un plato con.
La mano para comerlo. Otra cosa tienen ustedes el mismo.
¿Trato entonces de salida vendimiar aquí?
Sí, sí. Entonces tenía mucho dinero, mucho.
Aquí adentro de lo que se ha quitado. Bueno, todos los años 78, 79 que había de los años 60, 58. Entonces hay aquí mucho miedo de.
Hacer nunca un permiso. ¿Y por qué? ¿Por qué han quitado el viñedo? Porque ya se había hecho viejo.
Era muy viejo y no han plantado nuevos ni nada.
Tengo muchos años.
Y paciencia de no estoy hablando de muchos años en la.
Cocina.
Con lo que había del viñedo ya llevábamos 40 o 50 años de dinero. Pues mira.
A mi padre le plantó de 13 años el mejor, lo que me tocó a mí. Y hoy tenía.
108 kilos de 108, 13.
Esos años hace que le pongo.
Y cuando sí que pasa que cuando a lo mejor se hace viejo, ya no produce o produce como producto.
¿Vosotros creéis que yo puede tener un hijo? Pues a pesar de tener se puede, porque eso ya lo tiene Italia con 62 años y como se ha contado. Pero te digo una señora que no es la siguiente.
Pero bueno, a ver cómo, como era un día de vendimia, como un día de vendimia.
En octubre, se hacía la.
De octubre sobre el Pilar. Sí, era la vendimia, todo el día se iba si estaba alucinando.
Viendo si.
El que había se le ponía hasta los ojos de agua. Era un poco raro, pero no siempre con el rostro de la vendimia haciendo los ojos.
¿Qué es eso de la granja?
Pues me cogieron en un racimo y no le frotaban por la cara a la los jóvenes.
A los y las jóvenes. A los jóvenes.
No teníamos menos fuerza para todo.
No era como la mía. Con igual derecho. Gracias. Bueno, de hecho, es que.
No teníamos fuerza. ¿No? ¿Qué derecho? Haber hecho lo.
Mismo.
No era así en los lugares donde los mozos o las mozas, en el mes de octubre, carrera cuando era la.
Vendimia y salíamos del Rosario, que no os digo que íbamos a los Hoyos y nos metimos donde una señora con una amiga al lado de la.
Iglesia si.
¿Que vivía y estos esperando los la farola porque? Tuvimos que salir por fuerza por allí y yo iba con las hermanas de este. Entonces dicen Nada lo estamos haciendo, que es hasta las 23:00 de la noche. Pero eso, señores, es lo que voy a hacer. ¿Vais a salir por aquí? A donde otra vecina que tenía una puerta trasera pequeña y nos pasamos y nos venimos al centro del pueblo y ellos allí en la esquina porque creen que vamos a salir por la puerta principal y quedarse quietos allí. ¿Que dicen? ¿Pero cómo es posible que estén? Me metí a las 00:00 de la noche hasta.
Las 00:00 de la noche. Va a ser que si mis hermanos están en la casa, entonces debería estar todos en la cama. Y ahí es cuando por todos lados dejo a todos los hombres. No, no, no, señores, A la hora de la. Hola. Hola.
Y bueno, cómo va a ver cómo era eso de ir a vendimiar, Cómo cortaban las uvas y eso.
Con un cuchillo más o menos como.
Este grande, muy pequeñito, con un cuchillo que iba así.
Galileo, que era.
Un cuchillo redondo. ¿Así es como un corte como así, sabes?
Y escuchamos.
Así te lo.
Digo. Tijeras también lleva puesto esto.
Se enredó en una copa, se cortaba, terminaba en lo.
Que estaba diciendo de los antibióticos. Es que hace esto.
Porque cuando.
¿Uno tiene ganas de limpiar y tú qué haces? Ese nivel de invierno y sacarte esto.
Pero cómo cogían las uvas que.
De racimos.
¿En las parras? Sí, sí.
Sí, sí.
Acababa cortando una y echaba cestos y después los textos le sacaban a.
Los tractores, los carros, lo que había montes.
Y eso.
Y después se traían los lagares. Sí que había aquí lagares, exprimirlo. Y hasta que incluso.
Lagares, como saben cómo se hacía.
Si lo pisaban o yo tengo una fotografía, lo haga.
Usted.
Sí, por lo menos. Verdad que sí, que tengo una fotografía. Sí, sí, sí, ondulada. Luego nos poníamos botas de agua y pisábamos. Los machacamos porque estos iba por un agujero y por el colador caía a una pila y después con un caldero se formó la pila más grande.
Y eso ya era vino.
Eso ya no digo.
No, eso era mosto, tenía que estar, digamos, como vino, pero después tuve que hervir en las cubas hasta que estaba en.
Octubre y hasta enero.
No se hacía el vino, en enero no estaba hecho el vino hoy quería.
Saber si habéis notado porque hay de barraca.
Y de barraca y de barra.
Y cree que no todo.
Mundo espera. La verdad es que yo tenía un punto para lo que era la barraca.
Llevar con el vino que hacía.
El vino hierve, se hace por San Martín. Entonces los dos cruces, eso ya clarificado.
Y ya vale. Como dice Andrés, el vino por San Andrés, por San Andrés el 30 de noviembre.
Por entonces ya estábamos.
En San Martín, más o menos, pero ya se cerraba el. ¿Y qué diferencia hay entre uno y otro? Lo bueno es que el mosto, pues es de esto de toda la vida, es que.
Hemos prometido las bodegas, estas calles y estas cuevas abajo, que hay unas cuantas cargas de trabajo tremendas y no se podía entrar porque había tufo. ¿No habéis oído vosotras el tufo que se queda?
¿Había gente que se moría, no?
El sol al.
Chico casi se queda, ya se iva, dijo que va a buscarle y ya estaba bajo, rechoncho.
Aquí, aquí en el pueblo.
La bodega, ya sabes el tufo, puesto que hay fuego estáis remontando. Y claro, solía bajar con precaución, con una vela prendida.
Poco a poco se apagaba, la verdad. Mira, yo os diré cual, esto es un poco más claro si son del cerdito este último que he matado. Y esto es un desorden.
Todo esto es una cerda, madre, pero solo había parido una vez cuatro.
Así que nos está explicando cuatro chinitos y como no se.
Quedó la segunda es eso es del cerdo.
Y de la cerda.
Y de hacer las listas que son un poco.
Más oscuras, más duras, un poquito más dura, pero mucho más dura, no más lomo. Este otro tema es blanco.
Y aquí me gusta más de las frutas porque es joven todavía se saca mucho más chorizos de cerdo que de cerdo. Con los.
Cerdos vamos a ver lo que es.
Bueno y con el vino a ver si contando eso.
No nos hace falta más. Cuando ya cuando se estaba se hacía pues se ponía una llave y se iba sacando.
Pues ya va a salir luego a ver la voz de la razón.
O mujer, no estoy seguro de los que se referían a casa, que eran varios, pues llevaba un jarro por medio.
Así que no, no vendían vino.
Algunos padres sí lo tenían, para otros la mayoría de.
Padres sí, porque no consumimos. Cogía 300 o 400 cántaros, no íbamos a consumir eso.
Y aquí antes abría.
¿Y a quién vendía?
A los del pueblo que no.
Tenía dinero, que no tenía dinero y venía también de fuera de los toros, cerca de Burgos. No, los pueblos cerca para consumo de ellos venían a por un par de garrafones. A los 15 días volvían a por otro garrafón. Oye, prueba sobre esto porque.
Son de vino, son de vino, pero tengo aquí Buenos Aires.
Ya, pero.
Siempre era tinto el vino.
O si era era híbrido. Si era tinto, híbrido es la uva, que es que da mucho vino, pero.
Flojo de calidad.
De grano.
Y no, no me alegro que lo diga todos ustedes.
La bodega está porque tiene. ¿En la bodega si no hacen vino como?
No, pero se.
Conserva de.
Baja y se tiene para dos o tres meses para no dar lugar a la espera de mi padre.
Esto lo hemos hecho después, pero lo que es la bodega era de mi padre.
Y mi padre si hace mucho vino y se hizo argentino, pero de cemento, pues es una pila de depósito, un depósito.
De cemento.
En un pozo. Y lo echaba hacía casi 14 meses por no tener tantos. Tenía cubas muy grandes. Todos nosotros los hemos tirado porque eran de 60 cántaras y nosotros no hacemos ni 40 porque las queríamos.
Hemos tenido alguna, hemos dado a.
Los que hacían más y otras, ya sean y Aguardiente.
Lo pueden hacer también del orujo, pero no son lo que yo digo. Y por lo cierto.
Que se ha hecho orujo los años 40.
Ese patrimonio es cuando están las citadas aquí para hacerlo.
¿Cómo era eso? No lo sé, pero de aquí de lo.
Que se sacaba del vino lo.
Llevamos a.
Cabo después lo han llevado a las fábricas de quemar.
Alambique.
Claro, para los que están viviendo aquí como para aquí. Yo de joven no he llegado a conocer aquí el aguardiente, pero si fácil. Aquí en los lagares sacaban el producto y lo que me iban a quitar. Hasta había cuando venía lo de abajo para revisarlo.
Y tal como está, buenísimo.
Luego van los.
Chorizos, no por ser mayor y este año ya digo que no sé ni cómo me ha salido porque no me podía ni podía mirar.
Pero no daba vueltas. Pero a fuerza de trabajo y sin hacer fuerza.
Lo que haces cuando estás en casa, barreños grandes, te pones en caballo.
Y de toda la matanza que hace no prueba nada de eso.
Si probamos algo así como no menos posible, si probamos y hago el picadillo los primeros días que haga el picadillo, pues tienes que probar la defensa de un poquito. Vamos. No, no es poco.
Que se pueda. Está muy suave el vino.
Todo eso. Sí, pero eso es el material encontrado almacenado aquí.
De aquí Villar.
Y también en botella en el vino.
Ahí no te lo dan en garrafones. Y aquí las botellas para que quede se conserva mejor por si tienes un garrafón de cantera y te dura un mes. Empezaba a la mitad camino.
Ya me dicen que algunas las salen con agujeros en el centro. A mí jamás.
De la vida me han quedado bien chiquitos.
Y porque salen con.
Agujeros todo lo que mal, muy de repente hay que ponerlo lento.
Hay que tener paciencia, como digo yo, charlar.
Mucho tiempo, porque vaya.
Paciencia, paciencia, tener paciencia.
Y todavía poca época. Lo malo es que.
Acostumbrar al buen embutido se lleva luego y luego me pone embutido, mi madre embutido. Eso no es como debería haberme dicho.
Que comido compras lo que se compran y venden, bueno, pero venden. Bueno, lo que tienen que ya lo hacen de otras formas, ya tienen otros medicamentos para hacerlo y no dan los alimentos buenos.
Y yo tengo mucha paciencia.
Eso sí, no me gusta nada. Corriendo a sacarlo a la calle, lo sacan a la calle enseguida, entonces se resecan mucho por fuera porque.
No van a tener ahí en la fábrica.
Donde lo hacen, que sus calorías.
Son sus.
Cosas. A propósito, ya.
No me hace cantidad, sino un montón de cosas aparentes.
Haciendo a diario. Mucho gusto, siento decirlo.
Pero que la calidad es lo que menos no tiene nombre.
Siempre el gusto de lo de pueblo sabe siempre otro gusto más al natural. No llevas medicamentos como en las capitales, pues pasa como en el vino, como en todos los almacenes, tiene que estar conservado y te tienen que echar de todo para que se mantenga a tiempo.
Y es otro donde soy de Madrid. Yo con toda confianza digo vosotros y todos.
Nosotros se puede comer juntos. Pasan cosas que casi todos los lunes estudiáis. Se me da bien. Soy de Madrid.
Madrid no es tan bueno. Yo soy de un pueblo de Toledo, pero el pueblo.
Más de Correr Almaguer porque yo conozco Ocaña, yo soy una niña mimada de casa, pues me llevaron unos amigos de mi padre allí dos meses.
Anda pues tiene una plaza preciosa, Ocaña.
De piedra es.
Muy bonita con mi pueblo, está a 30 kilómetros.
De Moraleja.
Sí, sí, sí, ahí hace mucho vino, Nobleza.
Donde donde había pajaritos. Pero ojo, es que yo fui el año 49, pues si no.
Se va ahora se sorprende.
De haber sido el año 49. Bueno, pues. Nacida, ni son muchos años todavía. Por eso digo yo.
Fui de 49, que tenía 17 años. Fui de mocita, pero 48.
Bueno, nos hablan de la labranza, del campo, los trabajos y eso. A ver, ahora son.
Muy distintos a los de antes. Antes con mulas.
Y a segar.
Las mujeres íbamos a recoger.
Iban las máquinas segando.
Y tiraban los braceros. Pero primero vamos a sembrar. Sí, eso, eso eran ellos.
Es verdad que no sé si después.
De recoger cuenta.
Cuántas vueltas daban a la tierra antes.
Mira, la tierra se empezaba a cultivar ahora, en este mes. Al levantar se llamaba alza la primera puesta en alza. Luego, a mitad de abril a abril, venía el binar, que se llamaba Dar la segunda vuelta y es cuando se dejaba la tierra así. Luego, ya en octubre, es cuando se echaban los abonos. Estaba el estiércol. El que tenía estiércol echaba estiércol. Las tierras bajas. En octubre, los carros, carros. Con las mulas se llevaba el estiércol a una o dos fincas para que llegue más tarde. Diez días. Cómo lo llevaba. Y ya después sobre el Pilar, el 12 de octubre ya se sembraba la leguminosa. La quiero y así se sembraba. Y a partir del 20 de octubre ya se.
Sembraba el trigo y la cebada. ¿Y cómo se sembraba?
Con un saco a las hacia al hombro y.
Con la mano. Y caía siempre bien.
Es un tipo de trabajo.
Es un sembrador.
Pues no llegan por las.
Ramas y queda bien esparcido por las tierras.
De labor para la sociedad. Para los surcos y las mulas.
Tapando con los romanos los que había.
De ser de la de las mulas o de su novio de las mulas.
Esto es una cabezada de las mulas. Esto es una cabezada.
¿Una cabezada para qué se ponía?
Para ordenar, para sujetarla. De ahí había una cadena de morro y esas son para los tiros.
Cuando ponía en.
Uno de 4.º había.
Dos cartas que eran que se ponían las cadenas esas allí, enganchadas aquellas.
Y tiraba una mula delante de las otras.
Dos, cuando era mucho peso. Y esa era la pisada, la voz y la sujeta.
¿La chaqueta para qué es?
Se la pone en la palma de la mano para la izquierda.
Si vas por la derecha.
En el zurdo, si le metes en la izquierda la chaqueta y se va a la derecha, el que no es zurdo, que no tiene que ser al revés.
¿Y la simiente de dónde sacaba la simiente? Del verano.
Recogías del verano. Lo limpiabas un poco lo que llevabas a cribar, que no había seleccionado como ahora, lo llevaba.
Una criba.
Y lo echaba después el regalito que se precisaba para la niebla que no lo haría. Niebla. El trigo de negro mestizo.
Pues es que si no lo echaba, si no habéis visto espigas.
Entre otras cosas, se ponían negras en las salidas. Así era todo postizo.
¿Cómo no va a crecer la línea blanca? Se ponía negro.
Con sé si sea.
Suficiente.
Son las reglas con las nieves que viene. Se lo has cargado bastante de pensamiento, claro.
Se lo echaba en un rincón, allí tres o cuatro sacos de ello y se les echaba con una escoba y se disolvía no sólo muy pulido líquido en polvo que estaba y se usaba. Se le daba vueltas con una pala y al otro día por los sembrados.
Sí, así se hacía antes y luego crecía. Claro.
Ella decía por ahora ya como veis.
Y vamos a descargar las mujeres, Silvia toca un poco. Si hombre, escardar si se iba porque no echaban los dos los azules y se echa desde las vísceras. Ahora se echa herbicida porque se siembra más. Pero antes.
Iba con las mujeres, íbamos.
A quitar los cardos cuando eran.
Pequeños y pinchaban porque.
Si no cuando eran pequeños, pues yo después se apoderaba.
De ellos con una cosa.
Se juntaban y las tierras eran muy grandes dotes, eran pequeñas, eran pequeñas por ahí concentración y.
Entonces eran pequeñas de dos milímetros, tres milímetros.
Cuatro milímetros que tenemos uno al lado de la carretera que era de 30 personas.
Pequeñitas, cada uno de.
2000 metros de 3000 metros. Y eso producía.
Eso producía pues como se hacía.
Entonces, así sí, porque no había otra vida, no había.
Otra, así se vivía, así se vivía con mucha comodidad a los pobres.
Ahora que si teléfono, que si frigorífico, que si televisión, pues sí, gastamos durante ese mantenernos en el lujo, quiero decir.
Entonces tenemos.
Todavía estos adelantos.
De vida que antes tampoco ibas a Burgos como vas ahora diez veces a la semana. Hay algunos que van a Burgos diez veces a.
¿La semana, no? Por lo mismo algunos van dos.
Veces al día a Burgos igual.
Algo ya que van.
Por la tarde.
Ya que van dos veces al día tanto como.
Son los que salen.
Antes, antes de que sea tarde. Chicos, cuando antes tenían que comprarme unas patatas porque tomaba tu madre medida del.
Pie con un palillo de.
Rojo con un palo.
Los majuelos.
Con un palo que tomaba la medida de la largura.
Que tienen y con eso te traen. Y todavía tenemos algún buen.
¿Y los zapatos de Galiana? No, no, no.
No, necesaria. Sí, sí, sí, el mismo recorrido que nosotros al campo en gavillas, sí.
Cuando íbamos nosotros salían los ojos, los de mi padre, pues lo íbamos cogiendo.
Lo podemos todo así.
Y después iba mi hermano, lo tejía haciendo los dos. Sí, sí.
Bueno, y luego cómo se.
Venían segadores hacía la ciudad si eran nuevos y zamoranos, pero tampoco somos conocidos ya.
Ya cuando nosotros.
Eran todos los hijos y ahora antes íbamos todos al campo.
¿Bueno, y cómo era eso?
¿Cuando sembramos legumbre íbamos a pelar ramas, nos íbamos a las 04:00 y dice mis todos íbamos a las 04:00 con hijos en casa, eh? Yo cuando tenía mis hijos, al principio de casada, iba a pelar a las cuatro con los hijos.
Que al buffet.
Mi madre, pero mi madre ni se enteraba de ellos. El día 2 de agosto es el cumpleaños de mi marido y cuando ya nos juntamos con mi hermano de día y tomamos una copita de lo que sería porque es su cumpleaños y a lo que vamos, vamos. Pues no tardó ni lo recogí al otro día. Vengo de un susto que me pegué y me vengo al mediodía y me encuentro al chico que se toma.
Y me dice.
Pero viste que toda la gloria que le han dado los mayores, mi sobrino, que se criaba allí con mis hijos y el hijo mayor, le habían dado de beber el pequeño al pequeño me cogieron una pequeña perforación.
De un pequeño nada, que yo digo ojito, ojito, más.
Que el disgusto que me habéis dado.
Bueno, llamándonos igual dejamos a los hijos.
Y entonces la vida de Nueva Zelanda era numerosa y veníamos después de levantarme a las 03:00 y teníamos que ir a lavar al río, comer corriendo, fregar corriendo o no fregar y alabar el río. Venir, ir a las cinco a pelar y por la noche venir a hacer la cena y fregar los cacharros de todo el día.
Y los hombres.
Con los hombres cuidándolo y un poco más tranquilos, tranquilos, igual de abajo que cuando cogemos todo el día para que no se duerman ellos. Cuando empezamos con tractores vendimos todos los de casa, mis hijos, mi sobrino, mi hermano, mi cuñado, este yo.
Con el primer tractor aprendimos todos y cuando veníamos de que íbamos, comíamos y nos íbamos a tirar la primera vuelta dijiste mira, para dormir un poco a dormir. Cuando conducimos baterías de dormir 3,1 tractor, de subir por la parva. La parva es que todos los días de todo el invierno amontonadas.
Pero espera, que si tenemos que nos hemos quedado recogiendo.
Pero recogiendo el campo.
Si no.
Segando, segando.
Si después.
Lo hacíamos.
Dobles.
Así después se iba a acarrear con un carro y poníamos unas.
Redes como en algunos sitios que había, hasta las que se llaman tenaces. Aquí era suelta montones y luego se iba con el carro y se traía con una horca, se cargaba un carro, dos se traían y se pegaba, se tiraba Trillo como Trillo con Trillo.
Trillo que lleva piedras por kilo de madera y el apóstol Pedro con.
Cuatro tablas al estilo como estas, un poco.
Más grandes. Ahí sí, si son.
Más vueltas, sí.
¿De dónde traían los grillos? ¿De dónde traían?
Nos hacía un señor de estudio. No, no, no, el.
Estudio del pueblo Cantalejo es un reflejo de todo.
Esto. Sobre Cantalejo.
Si hay alguna cosa.
No digo que sea por ahora.
Por ahora venía empedrada. Es que se llamaba.
Pues si se te ha oído darles.
Un repaso para meterles piedras y eso nuevas y por eso se le. Y luego entonces al primero, los primeros años se le estaba viendo como no una mierda, una horca, como queráis llamarlo.
Una cosa de manera los redondos, como cada uno es común.
Luego una maderita así gorda y en la madera agujeritos con pinchos y.
Por eso hacías así, si habrá alguno, porque eso no pasaba.
Y si no hacía viento pues.
No nos esperaba que.
Acabaría. Así que el verano duraba, el verano duraba sin.
Guardar los días se levantaba el cierzo.
Por cierto, si.
El verano.
Duraba desde el 15 de junio al 15 de octubre.
Sin verlos con los chicos ni domingo líder de diario, entonces que no guardábamos fiesta en todo el verano. Si te veías así, un poco de dejaba al cura, que no, que no le gustaba. Pero claro que trabajaríamos los domingos. Pero entonces se trabajaba, los autorizaban, daba autorizaciones.
No había más de tres días de la autorización. Santiago de la Señora.
Que es cuando nos veíamos.
Bueno, y cuando una vez que estaba verdad que.
Que entonces era verano, cuando ya se lo.
Llevaran a casa.
A casa y sacos a.
Las habitaciones, sacos encima, habitaciones del desván.
Por escaleras de niño había como hay ahora, pero no vendían el.
Trigo y eso después lo llevábamos a la fábrica de una fábrica que había de harinas, por lo que hacen sacos que igual en septiembre octubre si tenías que hacer pagos y cosas que tenías que llevar 20 o 30 sacos para hacer los pagos que necesitabas.
Necesitabas cantera y la paja para las ardillas, a los pájaros, niños para la ganadería y cómo.
Me metían la paja al pajar. Pues también conozcas qué es lo que te he dicho yo.
En la plaza. Y entraron los chavales y me ayudaron.
Con las horcas.
Una valla que se llamaba.
Con guardias provocaron el de mi padre, como era cualquiera, la puerta de la boca.
Con una ventana que se tiraba en grande, pero como caía aquí y el pajar era estrecho y muy largo, pues había que lo resbalando, digamos, no.
Le picaba, no picaba. Eso sí.
Si yo.
Me ponía, yo me tapaba como las muelas, me tapaba un paño blanco, me ponía así, así y un trapito hecho un agujero atado. Así que yo trabajo para taparte. No te queda más que los ojos, así que después no tenemos que coger el mármol blanco que le si, los.
Ojos.
Negros y los ojos negros. Y me.
Aguantaba y me decía me dijo que era amigo de.
Mi padre, pero si eso es malo tapando la nariz no respires vosotros todos, eso es malo y me lo aguanta. Odio, lo intento mucho. De jóvenes cruzaba y la.
Cebada también había, sí.
Trigo, avena.
Pero con la cebada, que igual, lo mismo, igual, igual, igual.
Que lo que pasa es que eso era para la ganadería, no para venderlo todo.
Pero habría. A ver si sembrábamos.
Y cómo preparaban la cebada para que comieran los animales.
Pero claro, se estaba un poco paja. Y por último, los pollos, la cebada y punto.
No echaban agua ni nada. No, no, no, entiendo que.
Llaman en el bar de las cuadras por las bravas. Hay un gesto de paja y encima un estudio de cebada.
Y ahora siempre en Semana Santa, coño, ya que una cebada también.
Sí, sí.
Sí. ¿Y qué hacen con la cebada? Para la.
Ganadería también. Ahora se vende.
Hombre, se vende porque se labra más.
Como antes había 100 labradores y ahora hay 20 o 15. Se labra más, se vende. Pero para la ganadería, para molerlo, para las selvas se necesita cebada.
¿Y de dónde vienen a comprar la cebada?
No lo suelen llevar aquí a la granja. Ya almacena en la gran.
Pila, hermano. Sí, Sí.
¿Y de Lerma? Sí.
Ahí se los pueden llevar a los almacenes. Y en los almacenes hacen algo.
No, esos rollos de cuero.
Se lo reparten para el extranjero.
Bueno.
Hasta luego. ¿Para fábricas de cerveza o de ganadería?
De vacas. Al asturiano llevan.
Donde no se cría cebada, que es un pasto solo.
Este hombre también nos ha dicho cómo se llamaba. Que si una remolacha.
No va bien, si.
Mientes, no vas a sangrar. Hasta hace diez años no se sembraba. ¿Y porque se empezó a?
Pues porque ya ha sido más atrasado.
¿En este pueblo no les ha gustado trabajar? ¿No?
¿Por qué no? Porque no trabajar. Trabajar, No trabajar. Que no se vayan a pensar los de.
Por ahí hace 40 años. Pero es más.
Fresco el terreno y se daba.
Mejor a los trabajadores. La gente no se tiraba a matar. Los hombres y las mujeres a trabajar.
A que cada uno trabaje de una manera. Y he sido la remolacha, que con que puedas.
Hacer otra cosa. O sea que no.
Que es más fresco.
Vaya vista de remolacha que tenía para los cerdos. La remolacha, los cerdos sí había.
Y eso es lo que queda.
Las tierras nuevas que hemos cogido, de las que han dejado, que las han sacado, las ganas.
Que teníamos como.
Perdidas, que se quedaría la tierra y se van a tapar.
Y se van de a venir algunas veces a la máquina si les hacemos reponer el remolque y las trajimos y se las picamos.
¿A las chicas que van con máquinas a ver cómo se ven, cómo es el cultivo de la remolacha?
Pues esas máquinas son muy potentes. Las que traen ahora este tipo de caldera son de seis, de seis.
Y pienso que con eso siembras.
Surcos y con esas raciones también con máquinas de esas también lo hacemos así.
Y antes como se hacía. Yo me quiero.
Encargar.
Mayormente a mano. Pero se.
Calcula.
Ya todo calculado. Ya no se intenta sacar. Ya no viene como antes, que había pandillas de gitanos o andaluces que salían para venir a sacar la nueva terminal. Ahora ya están todas puestas.
A la medida de esos gitanos que venían, quedaban, tenían que pagar.
Hombre, muy bien, muy bien, entonces tenía que darle.
Si yo estaba viviendo con ese tipo en mi casa, pero.
Tú tienes que empujar.
Y la llave.
¿No? No decimos que empezar hacerlo.
Bueno, bueno. Y con la remolacha. ¿Cómo es eso de ir a entresacar que era eso? Ustedes ahí. ¿Entresacar? No.
No, en mi caso no se hace nada.
Y yo no.
He ido de obrero a nadie nunca.
Aquí no nos han sembrado remolacha.
Algunas ideas para.
Lavar los platos.
Aquí siempre van así, en montoncitos y en montoncitos que hay en igual cinco.
Por si acaso una denuncia. Y si se hacían cuatro, pues había que dejar sólo una. Entonces quitar así, dejarlo más gordo.
Es un trabajo.
Increíble. Si no te paga, chao.
Eso sí que era trabajo.
Y cuando sacan con las hojas de la remolacha que hacían.
O sea, se quedaban en los surcos, se secaban, le daban la tierra como era el menú días, pues otro día ya estaban, ya, ya no se veían en la tierra, se morían, quedaban cada trozo, así quedaba una remolacha y eso es lo que producía. Luego las pasaban, las pagan, esas son las que iban tirando.
Y con la remolacha, ahora que hacen azúcar.
Azúcar morena aquí a ver al baño.
A estos pueblos hay.
Una azucarera ahí. Sí, ahí van a cerrar o algo así.
No se ir así, pero no llegamos a nuestra vista. Ahora está el sol. Me parece que hay alguien en Valladolid.
Por otra parte, con la remolacha allí. Eso no lo he.
Visto y la verdad, no me lo he visto por la televisión. Cuando los ves por las televisiones, las montoneras grandes que llevan y cuando descargan.
Pero la gente que siembra aquí remolacha, luego dan.
Azúcar o no deja nada y les pagan como comparar a la.
Remolacha, les pagan en unas semanas y no nos dan azúcar.
Y tienen que regar.
No, si ahora ya están regando por ahí. Por la parte de rabia, por allá están rezando para que nazcan.
Y hay río.
Hay río. Y la razón está y mayormente.
Por aquí todavía están en la zona.
De paso y tiene la razón, pero esos pueblos de por ahí son de paso, han hecho un paso.
Por eso digo yo que esos pueblos de paraíso más frescos, si sale el agua del.
Porque se ha dicho que intentaron hacer un pozo ahí.
Y no salió, no salió. Y el otro cinco que llevamos nosotros de un tío grande de 12 años a ver si llegaba y nada más se queda. Por eso no se ha sembrado remolacha, porque es a fuerza de gastar de motores y de todo bien. Es otro pozo. Pues de queda.
Pero no dejan coger agua del río.
No paga porque vienen los años con más. Al hombre le sacan la.
Denuncia de todo.
Suelen sacar 200 o 300.000 pesetas.
Cada uno.
De multa. Sí, porque recompensamos como siembran muchas fanegas, si le sacan 200.000 pesetas de multa, pues están regando y luego se cogen igual 1 millón de toneladas de remolacha.
Cojan eso señores, siempre hay muchos millones de recompensa.
¿Pero también la remolacha de trabajo, no?
Pues hombre, ahora ya nos da comunista por no da trabajo.
Por cuidar.
Su trabajo. Mucho cuidado. Sí tiene que estar porque las tiene que tratar. Pues hasta que las sacan cuatro o cinco veces.
Ahora bien, los resultados.
Ahora a la.
Prioridad.
Luego viene el furgón, que luego que hay otras enfermedades que se han desarrollado en ellas, como pasa la patata y todo eso, ya, ya veis que la patata la tienen que estar sujetando cada vez que la regala. Tienes un catarro, se deslavado y ya está la epidemia, enseguida negro. Y ahora no hay más que epidemias en todo esto, con vacuna, inyecciones y todo al natural ya no es nada.
Hasta los conejos hay que ocurrirles.
Por.
Todo el mal de los ojos. Ah, sí, sí, sí.
¿Ahora cuando viene mayo?
Bueno, aquí antes había pesca.
En el río. Está. ¿Lo sigue habiendo todavía? Sí, ahora. Antes había mucho que no dejó de está arriba y ya no es que hace años que lo que lo eliminaron. ¿Cómo sería que tuvo la culpa del río Natural?
Pero envenenaron a propósito.
Sí, Sí, para destruir cangrejos, que es lo que sabían. Y el cangrejo ha desaparecido porque había mucho cangrejo.
Que se creó para ir a coger. Cangrejos. Sé cómo.
Coger con hoteles unos adictos con un al revés y llevas una.
Arandela.
Se te pasa.
Y.
Se pierde el cebo.
Entonces les echamos con una cuerda de una horquilla y les echamos a mi gusto gusto conviviendo mientras unos cuantos.
Estaban.
De acuerdo.
Un día el chico tenía licencia y no tenía nada.
Tenía que establecer su licenciatura, saber escoger. Fuimos, enganchaba en la apartamento.
Y fuimos al arroyo del.
Año pasado. Alguno viene igual porque había un.
Movimiento si era más pequeño que yo. Entonces cogimos, estaba lejos.
Y dice que no era la medida que les tiraríamos un castillo de cangrejos ahí y deje un chaval. Señor. Este dibujo ha dicho que hay que tirarles, que tirarlas ahí donde estoy y que se les tiene todos los días. Y bueno, quiero venir mañana. Por ello decidí que ya no hay que llevar el capullo así como le digo yo. Es que tengo otro. Enseñamos a y se marchó. Más no le hicimos porque dice que que les cogí los cangrejos a los chavales. Decía son pequeños, tráelos y creo que se los llevaba para él. De eso luego llegó los equipo. Nosotros les tiramos.
De verdad al arroyo y empieza el muchacho ahí. De ahí no les pide. Jolín, no va a llegar a la casa, como me fascinaba.
Luego los bajamos al arroyo, hicimos tres kilómetros y muy rápido, pero lo dejamos allí atrás y al otro día creo que se levantó de noche a por ellos y aquí les preguntamos.
Cómo les ha ido.
Pues mira, se echa un poquito cebolla, un poquito pimiento verde.
Con un brillo, un poco pimienta, un poco, pero no vamos a que me guste el picante y ranas cogían ranas.
Había muchas ranas y ahora hemos salido a.
La semana pasada.
Pero cogían ranas para no han cogido y no han oído que la gente se ha perdido.
Nos dice que son buenas para verlas. Las feas que son yo no me dan muestras de comerlas.
Parece como que están saltando y ya sí que son feas y.
Las de este contacto no me las han castigado.
Yo no las he comido. No lo hubiese cogido ya que sabía que muchas había más Arroyo. Bueno, pues yo creo que ya nos han contado. Yo tengo cinco hojas que son de los animales.
Que todo el mundo ve con mucha vida y otros pueblos que están como como mucho no sé que se quieren mucho entre ellos y lo.
Que son las tierras y tienen mucha suerte.
Yo tengo un sobrino en Madrid, pero.
No sé ni dónde vive.
El médico.
No es, está en Vitoria, le digo.
Está en Vitoria. Y digo bueno, nosotros en Madrid, en un barrio que se llama Villaverde Al.
La verdad es que Villaverde bajo.
Y esto.
No se.
Puede negar. Tan raro. La parte de este pueblo, Villaverde.
¿Villaverde es un poco raro, no?
¿Por qué se llama así?
Lo importante de esto son los data de hace muchos años.
Porque.
Allá al lado del río había también otro pueblo. Se llamaban así. Y eso.
Que está el Palacio de.
Deportes.
Apareció por los dos. El otro, porque a mí me extraña, porque lo malo es la perseverancia y toda esa levadura que se hace de víspera. Sí.
Y se lo echa en agua hirviendo, luego caliente en harina, se la masa para allá, para acá, para allá, para acá, para acá. Y esa pidiendo hace fermentar y se hace la masa, se coge con trocitos y se lo hace de citas. Después se lo dejan un trago que llamábamos los fogones se cuece, dejan un extraño hecho. Tengo ahí un gatito, eso es mío también.
El sistema es un poquito.
Cerrado porque hay ratones, apunta eso y eso, y se va haciendo, se corta trocitos de la base y después se hace un redondo, se le corta cuatro trozos, lo que forma la hogaza. Nosotros no hacemos barras de estas pequeñas panaderos.
Hacíamos hogaza y luego teníamos.
Nunca teníamos horno. No había un horno.
En el pueblo. Hubo ya tres o.
Cuatro amigos en el pueblo.
Y conozco cómo cocían y.
Después se calentaba el horno con leña o paja. Se tiró un tiro con paja y cuando estaba calentito se le pasaba una toca que llamábamos palo Ata un trapo limpio, se lo pasaba con agua para.
Las patas, no tendría.
El uso de broza y entonces con una pala se metía la hogaza, la palita quedaría así, el redondel se metía la hogaza y una cuando veías que ya se había cocido lo sacabas.
Y ya está. Y no se ponía duro, duraba mucho.
Duraba hasta un mes. Eso es lo que digo yo duraba un día bueno y ahora otro día. No hay quien lo coma. Por eso yo lo cojo muy con todo el pan.
Y el horno que había.
Había cuatro. ¿Ah, sí?
Y ya no queda ninguno.
Pues yo creo que queda algo más. Había olvidado lo del pan. ¿Es algún horno en este pueblo? Tiene algún horno el pan de la señora también.
¿En eso también había más, verdad? Ya no hay ninguno.
Bueno, pues nada en el molino no es difícil, no os lo digo en broma, pues nos han dicho que en algunos pueblos están volviendo a poner en las ramas. Se le han puesto, pero le.
Han traído que.
La tenía en una ermita, un ermitaño, le han traído, pero como de exposición, o sea que le quieren. El otro día me dijo que ahora.
Sí que se arrepentía porque la hizo quitar su horno, pero en el pueblo los están poniendo más.
¿Pequeños, no? Ya, pero es que ahora tampoco. Ahora ya los hornos ya para las harinas ya no vienen como antes.
Sabemos que no y que había que cocer todos para la.
Levadura, que no estaría demasiado ácida. Te la pasabas de unas a otras, se quedaba una levadura.
En los ojos y otra y la.
Dejaba que esta.
Se cocía toda la semana. Por lo menos estaban cociendo la gente una semana, una semana, otra cuando, pero no la.
Una. Empezaba a madrugada, 15 días a 20 días. No hemos hecho más.
Que comprar la harina.
Si nos la daban por trigo se iba a la fábrica, nos daban.
La igual.
Y te daba la vida. Bueno, entonces te.
Daban un kilo de trigo, un kilo de harina. Bueno, pues como ya después ya de al menos ya daban, después menos.
Había cada 120 kilos, después por 100 de harina. Pero primero si se conoce que el trigo, después ellos que vale.
Es verdad que están ya los días de Valladolid.
Sí.
Soy enfermera, se lo he dicho. La. ¿Te lo ha dicho él? También lo he dicho yo. Han venido cuatro señoritas, digo. Y la una da la impresión de que como.
Enfermera inválida agoniza en el Clínico.
Bueno, y ahora no sé cómo se llaman. Si que ya nos lo han dicho, pero. 62 y 62.
61. 61.
Vamos a Yo.
Julio 162,32. 32. He dicho Sí. Sí. Me encuentro ya los 62 por Luis Gómez Martínez. Pero él no hace más. Quiere poner.